A reunião iniciou às 14h40min.
? Lucila iniciou a reunião agradecendo a presença de todos. E comunicou que
devido ao fato de ainda termos apenas 8 conselheiros presentes, de acordo
com o regimento interno do Conselho Gestor da APA marinha LN e ARIE SS
a reunião poderia se iniciar, porém nenhuma decisão poderia ser votada.

Sendo assim pediu para Kelen Leite apresentar o Plano de Manejo da ESEC
Tupinambás e disse que depois retomaria a pauta da reunião para fazer a
aprovação da ata quando tivesse quórum.
? Kelen agradeceu a oportunidade de apresentar as ações do Plano de Manejo
da ESEC. Iniciou seu discurso dizendo que a principal diretriz passada aos
pesquisadores parceiros seria que a devolutiva dos estudos e análises
deveriam ser sempre georreferenciadas, como medida a construção de um
banco de dados futuros da Unidade de Conservação, essa ação norteará a
gestão do Plano de Manejo. A primeira expedição de pesquisa foi realizada
no inicio do mês na Ilha de Cabras e Ilha de Palmas com parceria do Parque
Estadual da Ilha Anchieta. Um rápido diagnóstico está sendo traçado, mas
ainda faltam alguns levantamentos que não puderam ser realizados nesta
etapa. De uma forma geral os estudos estão sendo realizados através de
uma Analise Estratégica Rápida, em função do pouco tempo disponível para a
execução do Plano. Como medidas para este formato de obtenção de dados,
a equipe realiza reuniões antes, durante, e depois das expedições, podendo
reavaliar o processo durante todo o momento, através de perguntas
norteadoras, integração entre as equipes e compatibilização de logística.
Algumas espécies alvo tem sido estudadas pela sua importância ecológica,
peculiaridade, ou pela possível ameaça que a espécie pode representar, como
o capim gordura por propagar o fogo com facilidade. Outras espécies que
podem ser citadas como importantes na pesquisa são as invasoras, as
pererecas endêmicas, os ninhais em árvores que podem ser suscetíveis à
visitação, e os teiús na Ilha de Palmas, uma vez que nesta ilha existe pouca
proteína animal para sua alimentação. Neste caso será realizada uma análise
de conteúdo estomacal para melhorar a qualidade das conclusões. A
expedição para o arquipélago de Alcatrazes está prevista para o início de
outubro, após a abertura de trilhas na ilha principal. Esta força tarefa está
condicionada ao alto relevo, que inclui grandes rochas. Foram identificados
28 pontos com suas respectivas coordenadas geográficas ao longo das
trilhas abertas.

? Lucila questionou o prazo de execução do Plano de Manejo, pois lembrou que
a UC está passando por um processo de mudança de categoria, que vai em
breve ser considerada Parque Nacional Marinho.
? Kelen respondeu que ainda existe o prazo de um ano até a execução do Plano
de Manejo, e que todas as informações coletadas neste momento serão
utilizadas na incorporação do Plano do Parque Marinho. Ressaltou ainda que
devido a alteração de categoria, eles também estão trabalhando nos
programas de Uso Público e Sócio-ambiental.
? Ingo questionou se o sistema de coordenadas WGS84 utilizado é padrão
para todo georreferenciamento.
? Kelen afirmou que este tem sido o padrão utilizado dentro do ICMBIO por
ser internacional, mas que existem outros.
? Shida (Fundação Florestal) complementou dizendo que o banco de dados da
Fundação está todo em SAD69.
? Lucila relembrou que um problema encontrado durante a fiscalização
(PREPS). Dependendo do Datum aplicado o ponto encontra-se fora da
marcação adequada.
? Ingo disse que sofre com este problema na maricultura por falta de
padronização nacional ou estadual.
? Kelen relembrou que WGS84 é mundial. E disse ainda que as conversões são
possíveis, porém dependem de um programa específico para realizá-las
antes de serem descarregadas do GPS.
? Lucila informou que temos apenas 12 conselheiros presentes, e que desta
forma ainda não teríamos quórum para aprovação da ata anterior e
discussão dos GTs. Em seguida passou a palavra para Carolina Bio Poletto
para apresentação do Plano de Manejo do PEIb.

? Carolina, agradecendo a oportunidade, acordou com os presentes que iria
focar a explanação do plano na Zona de Amortecimento do PEIb, por estar
dentro do perímetro de atuação da APA Marinha LN. Iniciou dizendo que o
processo de execução do Plano de Manejo do PEIb teve como premissa
básica a participação, uma vez que todo o entorno do Parque faz divisa com
o município de Ilhabela. Desta forma foram realizadas 28 oficinas
participativas, incluindo oficinas nas comunidades tradicionais. Explicou que
os Programas de Gestão são ordenados pelos temas de gestão da UC e que
foram estabelecidos tendo em vista as prioridades de ações de cada um.
Carolina explicou ainda que o zoneamento da Unidade nada mais é do que a
determinação de usos do espaço, ou seja, dependendo da zona do Parque que
você se encontra estará apto ou não a realizar atividades específicas. Como
o foco de apresentação no Conselho Gestor da APA Marinha LN é a parte
marítima de interface com o PEIb, que é o setor Maembipi, somente será
apresentado o que se refere a Zona de amortecimento, que é o espaço onde
se tem competência para sugerir ações, mas o arquivo na integra (500
páginas) do Plano de Manejo estará disponível no Escritório Regional da
Fundação Florestal. Além da descrição das recomendações para a Zona de
Amortecimento, foi feita uma compilação das legislações vigentes para a
área, a fim de determinar os usos não permitidos no espaço. Desta forma,
no que se refere a parte marinha foram estabelecidos 5 setores: Setor de
Conservação Marinha, Setor entorno das Ilhas, Setor Oceânico, Setor da
Bahia de Castelhanos (1 e 2), e Setor Canal (1 e 2). De maneira geral, o
Setor de Conservação Marinha inclui do santuário ecológico (ilha das
cabras) até o portinho; o Setor entorno das Ilhas inclui um perímetro de
200 metros nas ilhas Codó, Vitória, Figueira e Búzios e cerca de 50 metros
nas outras Ilha; o Setor Oceânico coincide com o setor Maembipi da APA
Marinha LN; o Setor da Bahia de Castelhanos se divide em 1 e 2, sendo o
primeiro coincidente com o zoneamento Z2ME do gerenciamento costeiro e
SBC (??) 2 foi um pedido de inclusão da comunidade. O Setor do Canal
também se divide em duas zonas que incluem a área do porto expandido de
São Sebastião. Os usos e recomendações de cada zona foram apresentados.

? Ramirez questionou sobre a proibição de pesca subaquática no setor de
Conservação Marinha.
? Carolina disse que o Plano de Manejo pode somente fazer recomendação em
sua Zona de Amortecimento.
? Shida ainda esclareceu que esta foi uma das demandas da comunidade local.
? Ramirez sugeriu alteração do texto para pesca submarina, e questionou
sobre os resíduos de limpeza de peixe.
? Carolina disse que esta também foi uma demanda da comunidade, que
argumentam que os resíduos de peixe espantam os cardumes, e que eles
próprios armazenam seus resíduos em local especifico.
? Turra sugeriu alteração no texto do Plano de Manejo, uma vez que é zona de
amortecimento e só podem ser feitas sugestões e recomendações e
portanto não está correto utilizar “Usos e atividades não permitidos”,
sugestão que foi incorporada por Carolina.
? Shida acrescentou que algumas das atividades postas como não permitidas
são compilações de legislações vigentes, como o Zoneamento Ecológico
Econômico.
? Ulisses questionou a posição do Plano de Manejo do PEIb se a ZEE e as
outras legislações forem alteradas.
? Carolina disse que prevendo a revisão do GERCO e a revisão do Plano
Diretor do município de Ilhabela, tem uma inscrição no texto que diz
explicitamente que as mudanças nas legislações serão incorporadas no Plano
de Manejo, bem como na Zona de Amortecimento.
? Mara solicitou que a Carolina disponibilizasse essa apresentação.
? Lucila informou que iríamos anexar à ata de hoje.

? Ulisses questionou sobre a possibilidade de realização de Manejo Florestal
dentro da UC.
? Carolina esclareceu que isso é possível dentro do micro zoneamento das
comunidades.
? Ingo fez questionamento sobre cultivo de espécies exóticas, como é o caso
da alga Kappa Phicus.
? Cláudio do CEBIMAR afirmou que o conceito de exótico ainda é muito
discutível na comunidade cientifica, que no caso de mexilhões por exemplo,
ele pode ser considerado exótico uma vez que através de datação de
sambaquis não foi identificado nenhum exemplar da espécie.
? Turra coloca que o cultivo de exóticas deve estar regrada em consonância
com a UC, e as determinações do IBAMA, que é o órgão responsável.
? Lucila esclareceu que Unidades de Conservação de Proteção Integral não
podem ter cultivos de exóticas, mas no caso de Unidades de Conservação de
Uso Sustentável ainda não foram estabelecidas nenhuma diretriz, exceto a
Kappa Phycus, que tem normativa específica que proibe seu cultivo em UCs.
? Carolina perguntou se deve alterar o texto do Plano de Manejo.
? Ulisses disse que poderia passar a frase cultivo de espécies exóticas para
recomendação.
? Carolina fez a mudança sugerida por Ulisses.
? Lucila agradeceu a Carolina e parabenizou a equipe do PEIb, dizendo que iria
formalizar as decisões em ata. Como ainda não existe quórum relembrou que
as atas ficariam em aberto para serem aprovadas na próxima reunião. E
lembrou que as pessoas se inscreveram formalmente para participar dos
GTs, e disse que levará as listas na próxima reunião. Convidou a todos a
participarem do GT ARIE São Sebastião que estará em formação na
próxima reunião, dizendo que as dinâmicas de reunião podem ser

estabelecidas de acordo com o perfil do grupo. Explicou ainda que Existe
um grupo pensando no Gerenciamento Costeiro da região
? Mara anunciou que haverá reunião do grupo setorial de contestação do
GERCO no dia 20/09 as 9 horas na marina Igararecê.
? Lucila apontou que a pesca foi um dos seguimentos que ainda não se
manifestou quanto ao gerenciamento e que este tema deve ser abordado no
CT Pesca. Informou ainda que a Fundação Florestal escreveu um parecer
para se manifestar sobre o processo de licenciamento do Pré-Sal e
encaminhou a SMA para ser encaminhada ao IBAMA juntamente com o
parecer do Conselho Gestor da APA Marinha LN. Informou ainda que a
reunião setorial com a PETROBRAS em Caraguatatuba que iria ocorrer no
dia de hoje foi cancelada, informando que esteve presente na reunião em
São Sebastião. Na ocasião a PETROBRAS informou que um novo EIA/RIMA
está sendo elaborado, que incluem os outros 3 municípios do Litoral Norte
como área de influência, porém como é complementação do processo
anterior não haverão novas audiências públicas. E após o término deste novo
EIA/RIMA a ESEC Tupinambás será formalmente convocada a manifestar
seu parecer para incorporar no processo, desta forma temos como
encaminhar ao Conselho da ESEC novas considerações no processo para
serem submetidos à aprovação, e ficou claro que a PETROBRAS irá incluir
novas condicionantes se o IBAMA exigir.
A reunião encerrou as 17:20
Data da próxima reunião do CG: 20 de outubro. Ainda sem local definido.
Informes:
? 17/09 – Dia Mundial de Limpeza de rios e praias

? 19/09 – Reunião PETROBRAS devolutiva Pré Sal – Ubatuba
? 20/09 – Reunião do grupo setorial de contestação GERCO
? 21 a 25/09 – Brasil Surf Pro
? 29/09 – Reunião do Mosaico Bocaina
? 03/10 – Reunião GT Maricultura
? 10/10 – Reunião GT Embarcações – 14h – Caraguatatuba
? 18/10 – Oficina de Turismo CEDS em São Sebastião
? 20/10 – Reunião Câmara Temática de Pesca - 9h
? 20/10 – Reunião Conselho Gestor APA Marinha Litoral Norte -
14h
Esta ATA foi lavrada por Débora Gutierrez, secretaria executiva do Conselho
Gestor da APA Marinha LN e assinada por Lucila Pinsard Vianna, Gestora dessa
Unidade de Conservação de Uso Sustentável.