Lucila iniciou a reunião agradecendo a presença de todos. Na sequência
lembra o caminho traçado nas ultimas reuniões do GT Licenciamento e a
aprovação da moção n° 02 na III reunião ordinária de 2011 do CG sobre
solicitação para Fundação Florestal se manifestar no processo sobre o EIARIMA
Projetos Integrados de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás
Natural do Pólo Pré-Sal. A partir desta moção o CG resolveu se debruçar
sobre o EIA – RiMA, e para este fim criou o GT Licenciamento.
A ata da reunião anterior foi aprovada por unanimidade.
Lucila começa a leitura da informação técnica que foi finalizada na ultima
reunião do GT Licenciamento no dia 11/08/2011, para sugestão e aprovação
do Conselho.

 Ao longo da leitura, os conselheiros foram dando sugestões, que foram
acordadas e incorporadas no mesmo momento.
 Pedro Paulo (AOMU) fala da importância de citar o impacto no turismo.
 Valéria (Prefeitura de Ubatuba) fala da importância de citar o impacto nos
recursos pesqueiros e incluir no item A dos Requerimentos/ Condicionantes.
 Beto Francine (Instituto Gondwana) faz uma colocação sobre os gases
nocivos.
 Na seqüência Ingo (AMESP) questiona sobre a área de influencia, Lucila e
Marcos Couto explicam que para esse EIA-RIMA foi utilizado apenas um
dos critérios definidos pela legislação e pelo termo de referencia para
contratação da empresa responsável pelo EIA, que foi o critério de
definição dos municípios com direito a royalties.
 Claudio (CEBIMAR) diz para reconsiderar o item das rotas dos navios e
derramamento de óleo (Item J) e questiona se deve incluir o nome do
IBAMA no item B para aprovar os projetos.
 Valéria pede para considerar infraestrutura para pesca entre os estaleiros
como por exemplos: câmaras frias, fábrica de gelo, entre outros; e
questiona sobre o setor turismo náutico.
 Marcio (CBH-LN) aconselha sobre um programa de qualificação e formação
dos gestores para usar os softwares.
 Lucila finaliza leitura e pede para detalhar o turismo náutico até o final da
reunião.
Em seguida Lucila informa que a Informação Técnica será encaminhada para
a Fundação Florestal para que a mesma incorpore em sua manifestação
institucional no processo.
 Marcos Couto (Associação Cunhambebe) informa que a REALNORTE
pretende protocolar até o dia 12/08 no IBAMA esta informação técnica
com manifestação de apoio da entidade para assegurar que a mesma chegue
ao órgão licenciador. Diz que falou com algumas ONG’s para fazerem
anuência ao documento. Disse também que o Jeferson, do conselho do
CONSEMA, que sugeriu encaminhar o documento menor para protocolar
perante o CONSEMA, assim forma-se uma teia para não terem desculpas de
não terem visto o documento.
 Lucila lembra que é a primeira manifestação da APA Marinha LN e que foi
um aprendizado, e que o próximo não será tão detalhado. Fala do
procedimento padrão da Fundação Florestal para manifestação em
processos de licenciamento e informa que a instituição fez um parecer
genérico incluindo todas as Unidades de Conservação com base nesta
discussão.
 Valeria sugere que os municípios protocolem e dêem anuência além das
ONG’s.
 A manifestação foi aprovada pelo Conselho por aclamação.
 Em seguia, Lucila passa para o próximo ponto de pauta, ponderando que a
Educação Ambiental não vem sendo muito trabalhada pela APA, embora
consideremos muito importante este tema. Para discutir o tema, apresenta
Alexandre Miranda da Petrobras, responsável pelo Programa de Educação
Ambiental São Paulo, proposto pela Petrobrás para atender condicionantes
de seus processos de licenciamento no litoral paulista.
 Alexandre apresenta o Programa de Educação Ambiental de SP – PEA – SP
Unidade de Operação de Exploração e Produção da Bacia de Santos,
exigência do IBAMA para empreendimentos marítimos. Em breve terá
programa em Caraguatatuba para Unidade de Tratamento de Gás de
Caraguatatuba - UTGCA e Mexilhão e vão se sobrepor. O Programa da
Coordenação Geral de Petróleo e Gás - CGPEG com o objetivo em cidadania,

empoderamento de comunidades vulneráveis perante a sociedade instalada,
vai existir durante todo o empreendimento. Dividido em 5 unidades onde são
área de influencia da Bacia de Santos, Florianópolis, São Paulo, Rio de
Janeiro (com 2 unidades) e Espirito Santo.
 Primeiro é feito um diagnóstico bem detalhado em cada comunidade para
montar um plano de trabalho, para esse diagnóstico é contratado uma
empresa.
 Sergio Roberto (Prefeitura de Ilhabela) sugere incluir visitas às colônias e
prefeituras.
 Alexandre retoma dizendo que o que se tem de diagnóstico da PAPP será
considerado, porém com algumas diferenças.
 Gladys (Prefeitura de Caraguatatuba) pergunta se serão individualizadas ou
não as comunidades.
 Alexandre explica que inicialmente serão individualizadas e posteriormente
irão unir ações das que tem as mesmas características. Essas ações são de
mitigações do empreendimento. Num programa de Educação Ambiental
Regional, tem uma linha de ação onde pode ter vários projetos em uma
mesma comunidade, o primeiro passo para linha de ação é a organização da
comunidade.
 Lucila questiona quais são os critérios para escolher as comunidades.
 Alexandre diz que ainda esta sendo feito uma proposta para ser aprovada
pelo IBAMA e não está definido quais são as comunidades. Foi feito um
cruzamento entre comunidades do entorno de Unidades de Conservação
impactadas direta ou indiretamente. Já foram visitadas 223 comunidades e
20 são da PAPP, mais 4 de Ilha Bela e 36 do Litoral Norte, ligadas a pesca e
quilombolas.
 Lucila pergunta como esta o andamento do programa.

 Alexandre diz que dia 09/09 será enviado o ultimo plano de trabalho para
aprovação do IBAMA e tem mais oito meses para fazer o diagnóstico e
depois o empreendedor faz a implementação.
 Gladys pergunta se será levado em consideração algum diagnóstico do
Ministério Publico.
 Alexandre confirma que sim, inclusive que já esta sendo realizado nas
comunidades.
 Lucila lembra que já se tem vários fóruns no Litoral Norte e existem várias
ações de Educação Ambiental com histórico, e pergunta como se pode
aproveitar o que já existe para otimizar e integrar processos e como o CG
da APAMLN pode acompanhar esse trabalho.
 Alexandre diz que na APA Centro já é realizado um trabalho dentro da
Câmara Técnica, para não sobrepor os trabalhos, e diz que eles participam
de todas as reuniões, em função da condicionante do licenciamento de
Marluza. Na APA Norte pode-se combinar uma outra forma de acompanhar
esse trabalho; fala que de acordo com o desenvolvimento do projeto ele
pode vir às reuniões do Conselho para mostrar o que vem acontecendo.
Relata que acompanham vários trabalhos feitos na baixada santista para que
quando forem entrar nas comunidades já saberem o que vem sendo feito.
 Inaê (CBH-LN) propõe trabalhar junto ao Grupo de Trabalho de educação
Ambiental - GTEA.
? Lucila sugere que Inaê apresente os trabalhos que o GTEA vem
desenvolvendo para ficar claro o que já vem sendo realizado na região. Fala
também do CT Pesca que já vem promovendo contatos e trabalhos com as
comunidades de pescadores e ressalta novamente a importância de integrar
as ações.
 Maurici (Colônia Z-10) esclarece que o problema de comunicação e as ações
individualizadas prejudicam a integração das ações nas comunidades.
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
 Alexandre diz que cada comunidade trabalha uma linha de ação e pode
trabalhar outras ao mesmo tempo.
 Marcos Couto pede para acompanhar a norma técnica e diz que gostaria de
ver o conteúdo programático da linha de ação mesmo do que já foi feito.
 Alexandre diz que vai encaminhar a norma técnica, porém o conteúdo
programático é diferente de tudo o que já foi feito.
 Lucila convida Inaê para apresentar os projetos de Educação Ambiental do
GTEA - CBH- LN
 Inaê faz um breve relato dos projetos do CBH-LN e mostra as principais
atividades tais como: Politica de Educação Ambiental do Litoral Norte;
Incentivo ao desenvolvimento da Educação Ambiental do Litoral Norte;
Fórum Anual de Educação Ambiental; Demandas da Secretaria Executiva;
Projetos de Educação Ambiental – FEHIDRO (Fundo Estadual de Recursos
Hídricos); Participação do Diálogo Interbacias; e realização de eventos de
interesse regional em Educação Ambiental. Lembra que o GTEA funciona em
reuniões mensais em Caraguatatuba tendo ela como coordenadora. Convida a
todos para a reunião dia 12/08 do CBH-LN que irá definir as metas dos
próximos quatro anos e desta maneira finaliza sua apresentação.
 Lucila fica de encaminhar a lista de presença da reunião a todos para
protocolarem junto à manifestação.
 Marcos Couto faz a leitura do texto que inclui o turismo náutico na
manifestação.
 Lucila lê lista de possíveis pautas já elencadas durante as reuniões do CG
para próxima reunião e o grupo decidiu discutir Plano de Manejo de Ilha
Bela e Plano de Manejo da ESEC Tupinambás;
 Lucila finaliza agradecendo a presença dos convidados e em especial para as
pessoas que se debruçaram sobre o EIA-RIMA para fazer a manifestação.


A APA Marinha LN ficou de enviar aos Conselheiros os seguintes documentos:
 Lista de Presença da V Reunião Ordinária do Conselho Gestor da APA
Marinha Litoral Norte
 Informação Técnica sobre o EIA-RIMA Projetos Integrados de
Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural do Polo Pré-Sal –
versão resumida e completa.
Alexandre da Petrobrás ficou de enviar a norma técnica referente ao PEA SP.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              