Pauta:
· Posse dos Conselheiros
· Conselho Gestor
· Biênio 2009/2010
· Biênio 2011/2012
· Informes
Presentes:
· Conselheiros:
? Estado: Lucila Pinsard Vianna, Marcio José dos Santos, Fabio
Pincinato, Natalia Micossi da Cruz, Ten. Marcos Bonzanini,
Marcus Henrique Carneiro.
? Prefeituras: Sérgio Roberto J. do Vale, Antonio Sérgio Fernandes,
Evandro Figueiredo Sebastiane, Lúcia Aparecida Xavier, Gladys
Silvia Costa T. Correia Lima.
? Federal: Maria Cristina Cergole/ Jacqueline Vieira (IBAMA).
? Sociedade civil: Mara Ester M. de Souza/ Sergio Roberto Nogueira
de Moraes, José Mendoza Ramirez, Cláudio Lehmert Renaud,
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
Odoardo Heitor Angelo Lantieri, David Olympio Vieira Alhadeff,
Pedro Paulo Orabona, Alexandre Baldassim G. Novais, José
Roberto Carlota Maurici Romeu da Silva, Caetano Machado de A.
Júnior, Acacio Waldemiro da Luz, Benedita Aparecida Leite Costa,
Roberto Francine, Claudia Ehlers Kerber, Marcos Lopes Couto,
Luis Filipe Pereira L. Vieira Rodrigues, Profª Dra. Maria de Los
Angeles Gasalla, Prof. João Dalton Daibert.
· Convidados: Edila Rodrigues (Colônia Z-6), Miguel de Andrade
(Colônia Z-8), Gilce M. Silva (Inst. Onda Verde), Ingo Mlethke
(Amesp), Humberto Gallo e Débora Gutierrez (PEIA), Carolina c.
Braget e Sandro M. Cardoso e Iara Rofino de Lima (APAMLN), Sylvio
do Prado Bohn Jr (CETESB), Silvio Luiz Rocha Ferreira (PAmb),
Shirley Pacheco de Souza (Inst. Federal de Educ. Ciências e Tecnol.),
José de Souza (Sinhores).
A reunião iniciou às 09h40min.
· Lucila iniciou agradecendo a presença de todos e dando as boas vindas ao
novo Conselho Gestor. Em seguida prosseguiu fazendo a apresentação de
todos os Conselheiros do biênio de 2011/2012 eleitos no dia
17/03/2011.Lucila apresentou a equipe da APA e a relatora Débora
Gutierrez.
· Márcio (CBH-LN) após se apresentar e apresentar a instituição a qual faz
parte e tem sido parceira da APA Marinha LN desde sua criação, sugeriu que
as agendas sejam sempre integradas no litoral norte, ressaltando que muitas
entidades são ativas em vários conselhos e que o processo de tomada de
decisão deve ser participativo e integrado, com o objetivo de otimizar as
ações.
· Lucila informou que a parceria entre a APA Marinha LN e CBH-LN foi grande
durante o primeiro ano de implantação da unidade, quando APA utilizou do
espaço físico do CBH-LN pra realizar suas atividades. Informou também que o

Comitê possui um site eficiente com as agendas coletiva de reuniões do litoral
norte, que tem a função de não sobrepor nem sobrecarregar os integrantes
dos conselhos, além de ampla divulgação. Em seguida prosseguiu fazendo a
apresentação de todos os convidados presentes na reunião.
Dando continuidade a pauta da reunião Lucila explanou sobre o cenário
náutico de proteção e os devidos usos que o ambiente marinho pode ter:
pesquisa, pesca, turismo, transporte, recursos, entre outros, salientando sua
importância no cenário atual. Na seqüência foram apresentadas as legislações
pertinentes de proteção, incluindo a criação das APAs Marinhas do litoral em
2008 e seus objetivos. Foi apresentado também o mapa da unidade, informado
que a Carol da APA estaria distribuindo mapas para os novos conselheiros
que ainda não haviam recebido. Pediu sugestão de todos para a compilação de
um novo mapa com informações mais precisas. Ao mostrar a unidade, Lucila
comentou que junto com a APA foi criada a ARIE São Sebastião, dividida em 3
setores: Setor CEBIMAR, Costão do Navio, Setor Boiçucanga. Além de 10
áreas de manejo especial, incluindo manguezais, que são ambientes
importantes e sensíveis aos impactos ambientais. Após explanar sobre as
características da categoria de manejo de unidade de conservação APA e
ARIE, ressaltou o grande desafio que o Conselho Gestor da APA Marinha LN
terá para lidar de maneira diferenciada com estas áreas especiais,
eventualmente avaliando licenciamento ambiental e tendo a responsabilidade
de definir o manejo adequado, bem como reportar irregularidades. Foi
colocado que parte da APA Marinha LN está em sobreposição com o GERCO,
ressaltando novamente a necessidade dos trabalhos acontecerem de forma
conjunta e integrada.
Desta forma a principal meta do Conselho Gestor é o ordenamento e a
conservação dos três setores da UC, e para tal é composto por 24 cadeiras,
sendo 12 delas voltadas a sociedade civil e a outra metade destinada ao poder
público, de forma a garantir a paridade prevista em legislação especifica.
Lembrando que o Conselho deve ter a participação de todos de maneira a se
realizar uma gestão conjunta, dividindo as responsabilidades, os
compromissos, e a tomada de decisão. Os fóruns participativos, como é o

Conselho Gestor da APA , devem compartilhar o processo de tomada de
decisão para construção de políticas publicas, definidas pelos próprios
integrantes. Sendo um fórum permanente, o grande desafio do processo de
tomada de decisão é criar um ambiente em que todos ganham ao mesmo
tempo que cedem em alguns aspectos, em prol do bem comum que é a
conservação e sustentabilidade dos recursos marinhos. Temos sempre que
gerenciar nossos conflitos buscando uma solução comum, ponderando
interesses e problemas, através da construção de um patamar mínimo de
convivência. Além de fazer uma articulação pública, o Conselho Gestor deve
ser responsável pelo monitoramento de atividade potencialmente causadoras
de impacto, propor plano de ações, avaliar licenciamentos ambientais e
acompanhar os encaminhamentos para a realização do Plano de Manejo, a ser
iniciado ainda este ano. De forma complementar às legislações especificas do
Conselho Gestor temos também um importante documento que é o Regimento
Interno, que no caso da APA Marinha LN foi efetivado no biênio passado.
Após avaliação do funcionamento do Conselho neste período, há propostas de
alterações no regimento, que deverão ser discutidas na próxima reunião.
· Ingo questionou sobre a possibilidade de veto dos licenciamentos que
passarem pelo Conselho Gestor.
· Lucila esclareceu que ocorre normalmente que o CG pode determinar
condicionantes ao processo e que estas podem virar medidas compensatórias
ou mitigatórias durante sua execução.
Fechando as atribuições e obrigações do CG, com ênfase nas dos
conselheiros, do secretário executivo e da presidência, Lucila falou que,
apesar de estar disposto no regimento que as reuniões devem ser bimestrais,
elas tem ocorrido mensalmente, e podem acontecer reuniões extraordinárias
se necessário. Foi esclarecido que as Câmaras Técnicas e Grupos de Trabalho
possuem reuniões em horários específicos, e que CT possui um caráter
permanente, enquanto GT pode existir apenas para solucionar um problema
especifico, ou por um período determinado de tempo.

Ficou atribuído a equipe APA a disponibilização da listagem dos Conselheiros
definidos para este biênio, o envio do TR para a realização do Plano de
Manejo, e o envio do relatório 2009/2010 para os novos integrantes do CG.
Lucila, dando seguimento à pauta estabelecida fez a apresentação das
atividades da APA e Conselho no biênio de 2009/2010. Explicou que a
principio foram estabelecidos 5 Grupos de Trabalho, mas nem todos tiveram
fôlego suficiente para alcançar seus objetivos, em função, entre outras razões,
da sobreposição de agendas com os mesmos participantes. O GT Poluição foi
um deles, mas para não perder a oportunidade de tratar do tema, considerado
prioritário pelo CG, sugeriu-se a APA integrar a câmara técnica de
saneamento do CBHLN e discutir neste âmbito as pautas relacionadas ao
ambiente marinho. Foi assim que nasceu o Grupo de Trabalho de
Embarcações, integrando CBHLN e APA Marinha LN, para avaliar os
impactos ambientais deste seguimento na orla marítima. Foi anunciado
também que a próxima reunião deste novo GT Embarcação será dia 30/03 às
14 horas e foi aberto o convite a quem se interessar em integrar a GT.
Foi apresentado os resultados do GT Pesca e GT Cerco flutuante, e
levantada a necessidade de transformar o GT Pesca em Câmara Técnica. Ao
todo 50 pessoas participaram deste grande GT representando 28 entidades
diferentes. Além disto foram apresentados como pauta do GT para o ano de
2011: mudança para Câmara Técnica; Maricultura (Licenciamento/GT);
Camarão-branco – Malha 6; GERCO; APAMLC e LS (Avaliação das
Normativas); Cerco-flutuante. Já o GT Cerco identificou 66 cercos flutuantes
em todo o litoral norte, e esta propondo a regulamentação dos mesmos.
· Cláudia ressaltou a importância da maricultura como fonte alternativa a pesca,
e disse que este seguimento já apresenta atualmente pareceres favoráveis dos
atuais políticos, e que desta forma seria interessante a criação de uma Câmara
Técnica ou Grupo de Trabalho especifico para a discussão do tema. A outra
proposta seria a inclusão dos Maricultores no GT Pesca, de maneira a mudar
também o nome do grupo.

· Lucila falou que seria interessante que este encaminhamento viesse através de
proposta do próprio GT Pesca para a próxima reunião do Conselho Gestor.
· Sérgio (Prefeitura Municipal de Ilhabela) questionou sobre o tamanho destas
áreas de maricultura.
· Marcos (Instituto de Pesca) disse que o assunto foi amplamente discutido
dentro do GT Pesca, e esclareceu que os critérios serão nacionais, apesar dos
licenciamentos estarem passando para âmbito estadual, e salientou que
provavelmente as APAs Marinhas em geral irão abordar o tema em seus
conselhos.
· Lucila explicou que as 3 APAs Marinhas geridas pela Fundação Florestal
possuem divisão dos recursos financeiros, mas apresentam diferenças no
ordenamento de área.
Foi apontado como resultados obtidos pelo Conselho Gestor da APA Marinha LN no
biênio 2009/2010:
· Passaporte Azul
· Cursos de capacitação = 14
· Resolução SMA 69/2009 proibição Parelhas
· Instalação do Escritório Regional da Fundação Florestal
· Integração da APAMLN no Mosaico Bocaina
· Acordo de cooperação técnica entre MPA e Fundação Florestal
para operação do sistema de rastreamento PREPs.
· Mapa de localização dos setores da APAMLN e suas respectivas
áreas de manejo especial, interesse ecológico, exclusão de pesca e
gerenciamento costeiro
· TDR para contratação do plano de manejo das APAs Marinhas do
litoral
E como temas prioritários para o CG no ano de 2011 temos:
· GT Embarcação (próxima reunião 30/03)
· GERCO
· Plano de Manejo
· Ordenamento de mergulho
· GT Pesca
· Licenciamentos
Após uma conversa sobre as conquistas e dificuldades do CG, Lucila
apresentou os parâmetros para a execução do Plano de Manejo, bem como seu
objetivo e as Propostas de Trabalho que foram determinadas no Termo de
Referencia realizado no biênio anterior. Em seguida foi aberta a palavra ao CG
para a discussão de possíveis pautas.
· Ingo salientou que o processo de licenciamento da atividade de maricultura
está em analise há mais de 7 anos, e que devido a demora nos licenciamento
ocorreram muitas desistências do setor, e ainda apresentou que atualmente o
gerenciamento costeiro é o norteador para a atividade.
· Lucila concordou que o gerenciamento é a legislação atualmente em vigor,
mas que poderemos incluir uma demanda especifica no Plano de Manejo da
APA Marinha LN, e que este assunto será pauta no próximo GT Pesca.
Foi sugerido a 3ª quinta-feira de cada mês para data oficial de reuniões do CG.
· Todos concordaram
· Lucila perguntou se havia candidatos para a Secretária Executiva, e sugeriu
Débora Gutierrez (PEIA)
· Todos concordaram com a sugestão

Foi decidido que a próxima reunião seria dia 28/Abril em função do feriado, e que a
APA Marinha LN encaminharia a proposta de alteração do Regimento Interno.
Conselho Gestor biênio 2011/2012:
Presidência: Lucila Pinsard Vianna.
Secretaria executiva: Débora Gutierrez.
Pauta da próxima reunião do CG:
· Regimento Interno
· Logo da APA Marinha LN
· Apresentação do Termo de Referência do Plano de Manejo
Data da próxima reunião do CG: 28/Abril. PESM – Núcleo Carguatatuba, Rua
do Horto Florestal, 1200.
Encaminhamentos:
A APA Marinha LN ficou de enviar aos Conselheiros os seguintes documentos:
· Lista de todos os conselheiros com e-mail
· Relatório CG biênio 2009/2010
· Proposta de alteração do Regimento Interno
· TR Plano de Manejo da APA Marinha LN
Esta ATA foi lavrada por Débora Gutierrez, Secretária Executiva da APA Marinha e
assinada por Lucila Pinsard Vianna, Gestora dessa Unidade de Conservação de Uso
Sustentável.