reunião iniciou às 14:30.
Kelen abre a reunião cumprimentando os representantes dos conselhos das UCs e convidados.
Essa ressaltou a importância da realização da reunião extraordinária proposta de maneira
conjunta para discussão de um assunto comum às unidades. Ela lembra que todos devem
assinar a lista de presença por se tratar de uma reunião oficial. Após agradecer a
disponibilidade dos empreendedores em expor o projeto de ampliação do Porto de São
Sebastião, são apresentados os gestores das Unidades de conservação e representantes do
Porto para início da apresentação de Tércio.
Tércio cumprimentou o público e começou a apresentação áudio-de apresentação da evolução
do projeto para ampliação do Porto de São Sebastião: marco legal, oportunidades, acessos
viários, etc.
A respeito do marco legal, Tércio diz que existe um convênio de delegação e em 2007 a
Companhia Docas deixa de atender só rodovia para cuidar do acesso aquaviário segundo
decreto nº 52.102. A atividade foi regularizada pela licença de operação IBAMA N°908/2010
com complementação para instalação de estruturas.
Ele justifica a relevância do Porto São Sebastião pela posição logística competitiva do local que
ocupa. A base de apoio offshore do pré-sal dá suprimento às atividades que ocorrem em mar, o
que possibilita a recebimento de royalties, ele acrescenta que o Porto de São Sebastião já
opera como base offshore. Como exemplo uso o caso o Projeto Mexilhão a respeito dos dutos
de ligação. O porto mais próximo de Pindamonhangaba é o de São Sebastião, o que balizou a
escolha do local para estruturação. Sendo que hoje a produção de cana de açúcar e álcool em
São Paulo é transportada por hidrovia, a expectativa é transportar 15mi de m3 por ano em
2020. Ele explica que a logística do álcool é realizada através da integração do sistema portodutos-
hidrovia e tem proposta de ampliar a partir de Paulínia a Artemis e Salto. Tércio diz que
não existe logística de transporte para Santos de etanol em resposta a pergunta de Julio da
marina Barra do Una. A Transpetro prevê transporte de Paulínia por São José dos Campos
saindo de São Sebastião. Antônio Lopes pergunta se é possível utilizar sistema de boias ao
invés de pier.
Em resposta à pergunta de Mauro da SMMA Caraguatatuba, Tércio diz que eletrificação de
linhas férreas não está prevista para o transporte em questão. Lucila propõe seguir
apresentação e fazer questionamentos ao final. Tércio fala da dinâmica do comércio global e
explicou que como o porto já operou com contêiners está previsto transporte de diversos tipo
de cargas dessa maneira. Cerca de 7 mil m2 de área do porto são atualmente destinadas para
armazenamento na forma de pallets que ocupam área maior que os contêineres.
Tércio justifica a escolha da cidade de São Sebastião para o empreendimento por permitir
dragagem natural do canal, uma vez que Caraguatatuba é bacia de sedimentação. Além disso,
alega que a morfologia do Canal de São Sebastião o torna mais competitivo do que Santos.
Júlio, da Marina Barra do Una, complementa dizendo que o trecho está mais para estreito que
para canal.
Tércio cita o difícil acesso a São Sebastião por rodovia Tamoios como entrave de expansão em
uma padrão diferenciado, semelhante a Imigrantes, que garante o sucesso do Porto. Ele
apresenta então o traçado sugerido que está sendo licenciado para Tamoios, tendo como
padrão a nova Imigrantes. Segundo Tércio, o novo formato absorve mais veículos e tem mais
fluidez e, além disso, a proposição de um contorno em São Sebastião tira a carga no perímetro
urbano.
Sobre o licenciamento, Tércio explica que o Porto deve passar pelo IBAMA e Agência Nacional
Transporte Aquaviário; o que é realizado distintamente para contratação do porto e da rodovia.
A área prevista de ampliação é de 400.000 para 1.200.000 m2. Ele justifica a ampliação pelo
potencial de movimentação de carga nobre no Porto de São Sebastião.
Ele explica que pelo fato de não haver túneis, grandes cargas (tubos) poderiam ser
transportadas pela rodovia dos Tamoios. Ele cita o auge de fluxo no transporte por São
Sebastião em 2008: 833,579 t por ano (o cálculo para obter o número de caminhões é divisão
deste número por 25). Antônio Lopes solicita retomar o gráfico apresentado para conferir a
proporção do transporte de tubos, o que representa 246 t de 823t carregados em um ano. Ele
reforça o martírio pelo qual passou por conta do transporte dos dutos na Tamoios em 2008.
Usando uma imagem Porto de São Sebastião hoje Tércio diz que a estratégia de investimento
do Porto de acordo com gestão atual é trabalhar com o que existe. Nesse sentido está prevista
reforma no pátio 2 (caixa coletora de óleo, segurança, etc.), ampliação da área alfandegada
para conter mais cargas. Ele ressalta que veículos ficam no porto mais tempo que poderia por
não ter espaço de armazenagem. Através do contrato com a Schahin Engenharia, a empresa
que deverá construir módulos que ficam em cima das plataformas. Atividade
portuária/estaleiro por não ser adequada ainda por conta das condições atuais. Ele diz que o
momento é de coordenar crescimento paulatino do Porto. O PDZ aprovado não tem esta
atividade e caso dê certo ela fica no projeto. O código de segurança da área portuária estuda
projeto executivo pra transposição da balsa.
Esse ano aquisição de cabeço, dragagem para aprofundamento (parada temporariamente),
substituição das defensas, recuperação dos pavimentos e drenagens, iluminação, limpeza do
pátio III assim como terraplenagem, e outros estão previstos nessa reforma de readequação.
Em relação à segurança está previsto o uso do Sistema de segurança VTMIS.
Atualmente o Porto de São Sebastião é 1 dos 4 regularizados no Brasil, no total de 34 no
mundo. Porto de Everglaid é o parâmetro que está sendo pensado para São Sebastião, sendo
que os trabalhadores estão sendo integrados na expansão do Porto, a área de meio ambiente
está sendo ampliada. Segundo o apresentador está em agenda: estação de tratamento de SLOP,
Água de lastro e armazenamento temporário e separação de resíduos sólidos com preço
competitivo para não onerar operação no Porto.
Ele diz que após a audiência os empreendedores deverão discutir as possibilidades no mercado
brasileiro para cada uma das metas citadas.
Júlio Marina Barra do Uma questiona se a agenda apresentada é compromisso do porto. Tércio
diz que é um posicionamento da companhia, e não condicionante.
Tércio apresenta as atualizações do projeto sendo elas: conservação de mangue antrópico
adjacente a estação da balsa;
Eliminação da dragagem de aprofundamento com a aproximação dos berços de uso múltiplo
da ponte;
Faseamento das LO do porto com as LO de acesso terrestre.
Denise questiona se existe estudo da possibilidade transposição férrea invés de rodoviária.
Tércio diz que a hipótese foi descartada pelo volume de carga, que não justifica o investimento
da linha férrea. Ele diz que o projeto pode ser analisado, porém o viário absorve todo fluxo.
Kelen pede que as perguntas e comentários em relação ao projeto sejam feitas ao final
deixando para o momento da apresentação apenas as questões da apresentação.
Tércio apresenta uma imagem aérea com projeto conceitual do Porto ampliado e afirma que
deve ter o movimento de 1.500.000 contêineres por ano ao final do projeto.
Ele diz que está em andamento a viabilização do que já existe e que já tem licença ambiental
para tanto. Fases de obra prevista:
Fase 1 – novo berço para manutenção do atual; profundidade dos novos berços será de 12 m,
não exigindo dragagem; área de pulmão para as obras do porto.
Fase 2 – Após arrendamento da case de apoio offshore e nova atracação da balsa; licença
condicionada a contorno Caraguá - São Sebastião.
Fase 3 – Duplicação de Serra 2025
Fase 4 – Demanda logística (2029)
Fase independente: píer para atracação do terminal de carga líquida com arrendamento do
terminal após a fase 2B.
Ele diz que o licenciamento será em julho de 2012 e não tem cronograma de obras. E o
investimento total para o faseamento do porto será de R$ 2,5 bilhões.
Encerrada a apresentação foi aberto o momento para perguntas:
Júlio Cardoso, CC ESEC Tupinambás, pergunta se já tem boa quantidade de navios no canal, que
ficam fora para não pagar custos de Porto, e se a tendência é ter mais navios fora, como
fiscalizar o que fazem e estratégias de conter essa demanda?
Tércio diz que Porto bom é porto sem fila, e a idéia é conter a todos: monitorar fundeio dos
navios através da autoridade portuária, Marinha (no marco legal) e coletivo de UCs. Ele lembra
que o VTMIS consegue chegar a 20 e poucos km de distância em termos de monitoramento e
os rastros podem ser identificados pelo DNA do lastro e do óleo quem passou pela área.
Antonio Lopes pede confirmação do número de vagas de navios no canal atualmente (4 ao
norte e 4 ao sul)
Adriano, Gerente Meio Ambiente do Porto, diz que essa é a capacidade do campo de fundeio.
Julio questiona a necessidade de estudos da linha férrea.
Tercio diz que a possibilidade está totalmente descartada.
Ronaldo, analista ambiental da SMMA Caraguatatuba, concorda com a questão estratégica do
projeto, porém questiona o crescimento da atividade portuária, sem uso do transporte
ferroviário, sem estudos de situação atmosférica, e diz que mesmo sendo investimento não
rentável, acredita que associar ou condicionar com malha ferroviária de apoio anularia o
problema (diminui consideravelmente) ou complementar o EIA Rima com estudos.
Inez, Ilhabela CC PEIb, AHRI, Rotary, fala das questões turísticas não citadas na apresentação,
ela diz que é a vocação natural do litoral norte e critica a informação criação de empregos, uma
vez que anularia vagas em virtude das demandas turísticas.
Tércio contrapôs falando da massa salarial dos empregos gerados, ele diz que a massa salarial
(emprego X renda) do turismo é muito melhor que os previstos pelo porto. Tércio usa como
exemplo o salário do estivador = R$12.000,00. Inez pergunta quantos empregos deste tipo
serão criados? Tercio não respondeu.
Inez pede uma proposta viável para dar sustentabilidade do turismo da região.
Tercio diz que o que pode traçar de plano é a condição assinar pactos socioambientais de
políticas publicas com as associações e coletividade para estudar demandas.
Inez cita a ocorrência de desaparecimento de praias pelas obras portuárias.
Tercio afirma que a atividade portuária não conflita com atividades turísticas.
Sérgio questiona o tratamento de água de lastro em terra.
Tercio explica que o procedimento é comum e que todo tipo de ser vivo é eliminado da água.
Sérgio pontos de fundeio impacto visual, impacto sonoro, espécies que se instalam,
Harry lembra o barulho provocado por navios fundeados causando impacto negativo à
atividade turística.
Sergio questiona o tamanho dos navios que transitarão, prevendo aumento deste barulho.
Tercio afirma que o cais terá uso múltiplo.
Sergio diz que Petrobras afirma que não usará porto de São Sebastião, e questiona a demanda
do mesmo.
Tercio diz que além da Petrobras existe um rol de empresas privadas que podem usar.
Petrobras é interessada e deve assinar contrato com a operadora portuária.
Leonardo IBAMA: quesito da influencia foi alterado pela possibilidade de utilização do TEBAR
ou Porto de SS no Pre Sal. Concluiu dizendo que a ferramenta do licenciamento é limitada,
entretanto mesmo assim foi possível incluir litoral norte na área de influencia do Pré-Sal.
Denise Fomaggia CC PESM e Sec. Saúde Caraguatatuba ,afirma que com as facilidade haverão
mais carros circulando, grandes filas, e que a entrada deverá ser facilitada usando como
exemplo a balsa de Santos. Ela questiona mecanismos para minimizar impactos que
certamente terão.
Tercio afirma que o Santos é canal estreito, acesso difícil, e que aqui trata-se de outra
dimensão (12 a 25min a travessia).
Inez lembra a estimativa de recepção de 160 navios em 2010/2011 para 250 navios nesta
temporada transatlânticos . Ela questiona como será daqui pra frente.
Leonardo IBAMA diz que o EIA carece dessa informação para saber essa demanda, ele diz que o
estudo deve ser complementado e pode ser feito.
Tercio diz que por seu olhar técnico não carece de informação.
Adriano diz que porto não deve ser sujo, e que esgoto é problema simples de resolver. Ele diz
que as demandas periféricas que devem ser tratadas de qualquer maneira e o turismo de
negócios é um potencial para região, e não admite que o porto deve ser sujo, para tal os órgãos
fiscalizadores acompanham o projeto. Quanto atividade portuária, sabe-se que há demanda,
acredita que melhor ser bem planejada e tornando-se inviável deve se readequar.
Carlos PESM Caraguá: Possibilidade de gestão junto a APA de equipe/brigada que fiscaliza fora
da área do Porto; tendo monitoramento há maior controle na área de fundeio. Há outra área
pensada de retroporto para o litoral?
Tercio: idéia de trabalhar em Caraguá prevista no plano diretor. Junto ao Parque é ideal, pois é
atividade de movimentação e não de poluição, e desta forma previne-se que as áreas
adjacentes ao PESM sofram pressão da especulação imobiliária. Diversos atores irão trabalhar,
a idéia é que ele esteja previsto nos planos diretores. Para primeira pergunta: a guarda é a
Marinha. No trio citado deve coordenar essa fiscalização. Portos brasileiros não são portos
ricos.
Carlos: da previsão total, o desenho final é 2025? Quantas vezes foi visto o balanço do álcool?
Isso pode acontecer nos próximos 20 anos, e essa projeção pode não acontecer.
Tércio respondeu que por este motivo o licenciamento do porto está sendo feito de maneira
integral, e não por partes como é feito no geral. Ressaltou ainda que a ideia da equipe do porto
é realizar estudos que calculem o máximo de impactos possível.
Lucila: oportunidade a todos de falar pela limitação de tempo.
Antônio Lopes: Experiência ruins com intenções meio ambiente no litoral norte e governo do
estado. Cia Docas fossa séptica, sumidouro vazando para o canal, etc. Quando discutiu o porto
com antiga diretoria, afirmada que a nação havia optado por Itaguaí, o custo de transporte
seria menor (estudo do ministério de transportes). Respondido por uma vontade bairrista de
que o porto fosse no RJ. Porque não Itaguaí? Porque não se considera monobóia para granel
líquido? Afirmação realizada: hoje não temos tráfico de humanos, pirataria, etc. Nós não
precisamos dessa segurança. E atualmente Itaguaí se encontra saturado com os transportes do
RJ.
Andreoli, CC ESEC Tupinambas, diz julgar importante o porto, sendo ele um operador portuário
e turístico. Ele diz que quando da criação da APA Marinha, foram preservados os canais de
navegação. Andreoli questiona os pontos de fundeio? Também acrescenta a dúvida em relação
à fiscalização, manutenção de raspagem de casco. Nas palavras dele: “progresso a gente não
para, tudo bem avançado, pensar em medidas mitigatórias em toda parte em especial para
áreas de fundeio.”
José Luís, Colônia Z6, afirma que houve omissão de atividades pesqueiras artesanais e que as
obras atrapalharão muito as atividades de pescadores. Pergunta como será tratado o
monitoramento.
Clodoaldo reforça discurso de Inez e turismo náutico. Ele diz preocupar-se com o equilíbrio
entre desenvolvimento e conservação. Ele fala que atualmente os esportes náuticos estão
migrando para outros locais. Segundo ele, o tráfego no sul da ilha, onde ocorre maior fluxo de
navios, está afastando o turismo.
Harry: Demanda dos navios que ficam aportados na região. Droga e prostituição na região.
Odoardo: Disse que foi observado o impacto para o setor náutico em função da ampliação do
porto de Santos. Ele questiona se foi dimensionado o impacto deste setor para a região do
litoral norte que é uma das mais importantes economicamente na região.
Marcos Couto: Proposta de encaminhamento: tirar uma pessoa de cada conselho que coloque
um rol de dúvidas e desentendimentos e protocolar antes da audiência pública e as colocações
passa a integrar o processo. Isso pode ser usado de análise e estudo no futuro, uma vez que o
prédio deverá ser entregue.
Lucila propõe encaminhar a solicitação após posicionamento do Tercio.
Roberto CPEA: quantidade de contêineres contidos no RIMA será de 55 mil, desemprego –
atração de empregos na implantação, acabando a obra naturalmente tem aumento do
desemprego, porém ressaltou que o público que trabalha em obras vem apenas com este
propósito e depois migra com as grandes obras. Qualidade do ar: não tem regulamentação,
quanto a modelagem da qualidade do ar não é pedida por não ser feita, não se aplica e não é
pedida nem IBAMA ou CETESB.
Mauro SMA afirma que existe impacto indireto, inerente a atividade do Porto.
Roberto Takashi diz que as colocações feitas devem ser colocadas no documento formal para o
órgão licenciador. Ele afirma que o trafico da balsa terá saída através do canal sul e que pelo
dimensionamento do canal, não atrapalha. Também afirma que não foi identificado nenhum
fato sobre os ruídos do empreendimento.
Em resposta às perguntas feitas pelo grupo, Tércio diz que atualmente não é permitido
desembarque pela tripulação dos navios. Quanto à implementação do sistema de monobóia,
diz que o modelo atual tecnicamente foi a melhor decisão e se comprometeu a trazer a
referência técnica a respeito. Itaguai esta em saturação com carga do estado do Rio de Janeiro.
Pesca está sim incluída no EIA RIMA, com ajuda do Instituto de Pesca. No que se refere à água
de lastro, disse que existe normatização para descarga. Ele afirma que a mão de obra para
construção virá de fora, assim como esta sendo feito o shopping, com disponibilidade de
alojamento apenas para o empregado e não para familiares. Navio tem uma vida média de 35
anos em média, quando se ocorre acidente altera-se o padrão de construção de navios.
Carolina propõe uma manifestação conjunta de todos os Conselhos integrados para garantir
força, tendo como base o parecer oficial do gestor Edson Lobato. Foi sugerido aprovação via
eletrônica para as Unidades que não tem reunião até a data da audiência, e por Conselho nas
que ainda tiverem reunião semana que vem.
Leonardo IBAMA sugere Protocolar informações técnicas até o dia da audiência como prazo
limite.
Lucila ressalta importância de encerrar documentação até sexta feira (02/12)
Carolina solicita nome para representação formal do grupo no dia da audiência. Sugerido o
nome do Marcos Couto, este se comprometeu a ser o representante da Manifestação técnica.
Carolina esclareceu que como encaminhamento será divulgado via rede para as
complementações formais.
Informes desta reunião:
? 29/ Nov - Seminário Efeito do Aquecimento Global para CBHLN - Caraguatatuba
? 30/ Nov - Oficina Turismo Sustentável CEDS - Ilhabela
? 30/ Nov - Reunião CC-PEIA
? 01/02/ Dez - Reunião Conselho Mosaico Bocaina - PESM - Santa Virginia
? 03/ Dez - Diálogo com comunidade Pólo Mexilhão em São Sebastião - Petrobras
? 05/ Dez - Diálogo com comunidade UTGCA e Gasoduto terrestre em Caraguatatuba -
Petrobras
? 07/ Dez - Audiência Pública Ampliação do Porto de São Sebastião - São Sebastião
? 08/ Dez - Audiência Pública Ampliação do Porto de São Sebastião - Ilhabela
? 08/ Dez - Conselho Gestor APAMLN - PESM - Caraguatatuba
? 12/ Dez - Reunião GERCO
? 16/ Dez - Plenária CBHLN
Principais pontos levantados para discussão:
? Área de Fundeio - regulamentação e fiscalização?
? Gestão compartilhada do Porto - Autoridade Portuária; Entidades Ambientalistas
(Coletivo UCs); Marinha; ANVISA
? Modal ferroviário descartado
? Desconsideração da vocação natural da região para turismo. Proposta de
sustentabilidade da atividade turística?
? Sugestão --> protocolar junto ao IBAMA um referencial técnico único do Litoral Norte
(Google Doc's)
? Estação de Tratamento de água de lastro
? Poluição Visual, Sonora e Atmosférica
? Navegação no canal. Ferry boat X Navios portuários
? Monitoramento fundeio. Brigada
? Área de Retroporto
? Atividade Pesqueira Artesanal. Mensurar impacto
? Prostituição no entorno