Apresentação do suplente da área de ensino e pesquisa;
2. Aprovação da ata;
3. Apresentação do projeto Onda Limpa, Marinas/Lixo na Rede;
4. Apresentação do CT – SAN;
5. Discussões de atribuições governamentais sobre poluição;
6. Apresentação do programa Promar;
7. Discussão sobre a formação dos GTs;
8. Informes.
Tasso informa a todos que a vaga de suplência na área de ensino e pesquisa
está com o CEBIMAR, que é representada por Augusto Flores, que despensa
que os outros se apresentem, pois já estava presente em outra reunião.

Tasso passa a palavra a Marcio, do CBHLN, solicitando que o mesmo conduza
os trabalhos.
Marcio agradece a presença de todos. Apresenta-se, relembra a pauta da
reunião, fala do motivo da falta da Gestora da APA Lucila e que nessa
reunião vamos nos ater a pauta. Apresenta e agradece o apoio da APA.
Relembra a todos que a vaga de suplência da área de ensino e pesquisa foi
preenchida pela CEBIMAR com o Augusto como representante.
Marcio passa para o próximo tópico da reunião - aprovação da ata. Marcio,
perguntou se todos receberam a ata, todos dizem que sim. Pergunta se
alguém tem alguma consideração a fazer.
Júlio – Vivamar, afirmou estar feliz com a suplência consensuada na área de
ensino e pesquisa e ressalta a importância do CEBIMAR.
Marcio apresentou Adriano que veio representar a FASS no lugar do
Eduardo Hipólito.
Adriano apresentou-se, e falou que está no lugar do Eduardo Hipólito,
representando-o.
Marcio relembrou a Adriano que ele não tem direito a votação, pois não foi
enviada com antecedência a justificativa da falta do Eduardo e a
apresentação da sua vaga mixta, que seria o Adriano.
Laura solicitou modificação na 3º folha da ATA que ficaria assim: “Laura
solicita tirar o Instituto de Pesca que consta na ATA no lugar errado, como
instituição interessada em participar da eleição da vaga de pesquisa” e
também no final na ATA a correção do seu nome que está “Lauro” para
modificar por Laura.
Marli solicitou modificações, na lista de presença, aonde se encontra Osmar
Corrêa que está como titular do MMA - ICMBio se escreve Marli Penteado,
que será a titular a partir de agora.
Peter questionou sobre o conflito mergulho-pesca relacionado ao passaporte
azul, mencionado na ata em questão. Perguntou se já foi definido

procedimentos sobre operacionalização dos pontos. Marcio informou que
isto ainda está em discussão e será pauta do GT Pesca.
Seguimos para o próximo item da pauta: a Apresentação do projeto SABESP
– Onda Limpa
Dirceu, representante da SABESP, disse que com essa apresentação
procura trazer um pouco da experiência na Sabesp no projeto Onda Limpa,
dispondo tratamento dos esgotos do Litoral Norte.
Júlio perguntou sobre destino final do esgoto. Dirceu respondeu suas
dúvidas. Júlio novamente perguntou sobre a água captada e suas análises.
Marcio pausou a discussão e falou para se ater ao projeto, pois depois as
perguntas poderiam ser feitas. Dirceu continuou sua apresentação.
Perguntas sobre projeto Onda Limpa:
Júlio falou da situação atual, e que esse quadro vai ficar pior com o novo
contexto resultante da exploração do pré-sal. Falou que o papel do CG
deveria ser de priorizar ao máximo que os recursos que a Petrobrás vai usar
sejam para minimizar os impactos ambientais. Continuou falando que o CG
deve se posicionar pela priorização da utilização dos recursos da Petrobrás,
para minimização dos impactos resultantes das obras a serem executadas e
do funcionamento dos empreendimentos.
Marcio lembrou que já existe essa possibilidade dentro da reunião dando
como exemplo a futura proposta da construção do GT Poluição, onde essas
prioridades serão discutidas.
Maria Cristina Cergole – MMA- IBAMA, afirmou que tem participado dessas
discussões com Petrobrás sobre o investimento do seu dinheiro por conta do
pré-sal, e diz que a Petrobrás se coloca na posição de não poder financiar
projetos que são de obrigações de outros órgãos públicos. Maurici reafirma
os dizeres da Marli.
Henrique ASSU – Falou que a transposição de água que a Sabesp faz, gera
preocupação. Observando que tira de um lugar para o outro, ele perguntou
se existe alguma preocupação com isso e compensação ambiental? Se há

alguma diretriz que possibilita que a água de um Rio seja devolvida para o
mesmo? Perguntou também, sobre o tratamento do esgoto e do lixo, sobre a
tecnologia utilizada pela SABESP para o tratamento do esgoto. Perguntou se
não há novas alternativas, mais baratas como foi visto em fóruns de
desenvolvimento sustentável. Quanto ao emissário, questionou sobre a
possibilidade do emissário jogar a água mais perto da costa e não mais
adiante, já que esse é tratado.
Dirceu explicou que o emissário já é lançado mais próximo. A forma de
tratamento é Lodo Ativado com Batelada, tem mostrado eficiência para
trabalhar com a sazonalidade. Sobre a fito-remediação, a eficiência dela
depende da área que pretende trabalhar. A Sabesp tem hoje por volta de
40 tipos de tratamento de água e o mudou nome para Empresa de Soluções
Ambientais e que todas as modificações estão previstas no novo Estatuto da
Empresa.
Mara pergunta sobre o emissário submarino. Dirceu respondeu que algumas
coisas dependem de políticas e etc. Falou que especialistas fazem
levantamentos e analises e afirmam que não existem impactos no meio
ambiente.
Maurici perguntou sobre a implantação da rede na qual o domiciliado não
pode fazer a ligação por diferentes motivos como dinheiro, por exemplo.
Perguntou se a Sabesp não tem como fazer isso.
Dirceu achou excelente sugestão e ressaltou que o mais caro é a construção
da estação de tratamento e explicou o funcionamento da rede. Falou dos
impactos dos emissores da rede de esgoto que são as ligações clandestinas
na rede.
Marcio agradeceu e chamou João Carlos Milanelli para a próxima
apresentação do projeto Marinas/Lixo na Rede.
Tasso informa que a polícia teve um contratempo e teve que sair nesse
momento.
Milanelli falou da ausência do Mazolenis que é o braço da CETESB no
projeto Onda Limpa que foi apresentado por Dirceu da Sabesp e que o
br
mesmo pediu desculpas pela sua ausência. Falou sobre o apoio da CETESB no
projeto Praia Limpa (SABESP) e da sua fusão com o projeto Praia Verde
(CETESB), dizendo que esse vai além do saneamento; mas que o nome
continua Onda Limpa, sendo que o Projeto possui dois braços de ação: o da
SABESP com o apoio executivo e CETESB com o diagnóstico e etc.
Milanelli dá continuidade à apresentação do projeto Onda Limpa e apresenta
outros projetos adjacentes.
Júlio interrompeu e perguntou sobre o limpa fossa. Milanelli e Dirceu
responderam. A resposta consta no Power Point apresentado pelo Dirceu.
Milanelli deu continuidade, apresentado o Projeto Marinas e o subprojeto -
Lixo na Rede.
Milanelli finalizou falando que a APA necessita de parceiros, um apelo para
incorporar esse conceito junto ao Conselho Gestor.
Henrique parabenizou o trabalho e constatou que o problema do esgoto e da
poluição química não são só em relação às marinas, mas também a outros
locais.
Milanelli reafirmou a proposta para formação do GT poluição. E, sobre as
questões sanitárias e químicas, falou que já existem ações preventivas em
lava rápidos, marinas e etc. Mas que essas ações estão, ainda, muito aquém
do desejado. E relembrou a falta das 4 prefeituras assimilarem essas
exigências e cobrarem dentro dos seus Municípios.
Chacrinha falou que o Projeto Marinas já existe há cinco anos. Falou que
nesse período muitos regularizaram a situação. Pediu à Milanelli para
mostrar a todos as situações das Marinas antes da vistoria e depois
adequações feitas, para que pessoas possam se espelhar.
Milanelli falou que vai acontecer a Convenção do Projeto Marinas em
Caraguatatuba. Mostrando as empresas que se oficializaram. As que saíram
do vermelho, as que estão no amarelo e as que estão no verde; 10 empresas
vão dar o testemunho nessa convenção. Mas afirmou que esses problemas
ainda existem.

Júlio falou que espera que Barra do Una esteja em um dos 10 e que deveria
ser criado outro projeto parecido com o Lixo na Rede, mas para parte
Náutica. A Vivamar se considerou parceiro e gostaria de participar mais
ativamente.
Milanelli afirmou limitações da CETESB, mas falou da visibilidade do
Marinas, e do convite para a apresentação do projeto para APA Centro, APA
Sul, para governo do Paraná, do Rio de Janeiro e até da Bahia. E que agora,
em Brasília vai haver uma conversa para gerar resolução CONAMA Nacional
não só para o mar, mais para os recursos hídricos de forma geral.
Marcio agradeceu a Milanelli e deu uma pausa para o café.
Marcio apresentou Denise Formaggia (representante da Secretaria de
Estado da Saúde) que falou sobre Câmara Técnica de Saneamento (CTSAN)
e os aspectos de saúde com relação à Poluição.
Denise agradeceu e passou algumas informações sobre controle de poluição
e o papel de Comitê de Bacias, onde está inserida a CT. Falou sobre as
reclamações do SUS (Sistema Único de Saúde) relacionadas à falta de
médicos em postos de saúde. Mas alertou que o SUS tem três grandes
missões. Promoção, prevenção e recuperação da saúde (esse último é o mais
problemático).
Sobre a Promoção da Saúde: Denise falou em educação, orientando à
população para se auto cuidar. Sobre a Prevenção: Denise falou das ações
desenvolvidas no meio ambiente, para que a população não adoeça.
Competência do SUS é participar da política de saneamento básico e
colaborar com a proteção em apoio ao meio ambiente, de forma que atue no
dia a dia.
Reafirmou que dentro do SUS existe uma hierarquia e quem cuida da saúde
das comunidades é o município que as engloba.
Falou das ações educativas, como, por exemplo, dentro dos postos de saúde
da família (PSF), os agentes comunitários de saúde, médicos e enfermeiros
que desenvolvem uma série de ações na comunidade em que trabalham.
Das ações relacionadas ao meio ambiente Denise falou sobre o saneamento,
legislação que os SUS detém para que ligações da rede de esgoto aconteçam
e ressaltou as ligações de forma equivocadas, dizendo que existem mais
legislações direcionadas a esse fator.
Com relação às ações participativas ela citou os Comitês de Bacias, as
discussões de políticas públicas que são realizadas, a participação do GERCO
(Gerenciamento Costeiro), e de outros comitês. Denise acrescentou o olhar
da saúde dentro do comitê, dizendo que existe um fórum de discussão de
políticas públicas para isso, acrescentou que o Comitê foi criado a partir de
uma lógica Européia e que trabalha dentro de uma Unidade de Bacias e não
no Município, sendo esse, um novo olhar para os Recursos Hídricos.
O CBH tem 12 anos de existência e várias atribuições como: Câmaras
técnicas CT-PAI (de Planejamento Institucional), o CT-SAN (Câmara
Técnica de Saneamento), GTEA (Grupo de Trabalho de Educação Ambiental)
e o GTCOB (Grupo de Trabalho de Cobrança), e falou sobre os
financiamentos do FEHIDRO que é o Fundo Estadual de Recursos Hídricos.
Sobre a CT-SAN, que é coordenado pela Sabesp, onde vários órgãos
participam, ressaltou algumas metas para 2010. Falou das duas vertentes
sobre o emissário submarino, sendo uma da saúde pública e outra dos
ambientalistas, e disse que em Agosto haverá um fórum para explicar sobre
estes emissários.
Denise falou que o Plano Municipal de Saneamento está na Lei Federal nº
11.445 de 05 de Janeiro de 2007, que estabelece diretrizes para o setor de
saneamento. Disse também que os Municípios têm que elaborar seus planos
municipais de saneamento, pois temos até dezembro de 2010, pois a lei diz
que este é o ano final para as concessões, e depois teriam que assinar novos
contratos.
Denise, falou sobre a assinatura de convênios e a ajuda metodológica para a
elaboração dos planos de saneamento de outras entidades e instituições.
Mas, ressaltou, a importância do trabalho em conjunto; dos Municípios
formarem Grupos de Trabalho para discutir ações para saneamento, e da
colaboração do CG da APA.
Denise finalizou sua apresentação falando que na área da saúde para cada
dólar investido em saneamento básico, economizamos 4 Dólares na saúde.
Maurici citou sobre outros projetos como, Geração mais alimento, Ligação
de água e esgoto, Projeto Família Baixa renda. Denise informou que estes
projetos ainda são propostas.
Citou as APP (Áreas de Preservação Permanente), as matas ciliares e etc. E
perguntou do por que não executar novas metodologias nessas áreas como a
Agrofloresta, já que isso tem sido discutido em muitos fóruns de
desenvolvimento sustentável.
Denise respondeu falando das ações existentes para controlar os
parâmetros alimentares de peixe que podem fazer mal a saúde. Falou que a
saúde se preocupa com o esgoto, com a industrialização de alimentos,
alimento in natura, taxa de obesidade. E reafirmou que tem trabalhado com
a reeducação alimentar, distribuição de cestas básicas, etc.
Maurici falou que 30% da merenda escolar têm que ser comprado do próprio
município.
Denise falou que isso é uma proposta da agenda 21. População de baixa
renda, não tem como pagar por uma boa alimentação e etc. E que para isso
existe uma proposta que está no Congresso Nacional de não cobrar tarifas
de água, luz... Mas desconhece propostas de ligações da rede de esgoto.
Maurici então propôs “casar” a agrofloresta com a educação ambiental.
Como a utilização sustentável de Jussara, Cambuci de forma que pudesse
gerar renda.
Denise falou que já existem projetos de restauração de matas ciliares. E
Maurici falou sobre turismo ecológico como fonte de renda.
Marcio fechou a discussão e propôs mudança na pauta. Perguntou ao
Conselho sobre deixar a discussão sobre as atribuições dos órgãos
governamentais para a pauta da próxima reunião, já que não estavam
presentes os representantes de algumas prefeituras.
Foi realizada votação e todos concordaram. Sendo colocada a apresentação
do PROMAR como a primeira atividade da pauta para a próxima reunião.
Marcio passou os informes:
1. Próxima reunião 21 Julho de 2009
Local: aprovado por votação em São Sebastião
Toninho e Fábio ficaram de organizar a logística e definir o local.
2. Curso Ecologia Marinha 24 e 25 de Junho em Caraguatatuba no Museu
de Arte Cultura de Caraguatatuba, das 9:00 às 12:00 e pela tarde das
13:00 às 18:00. Marcio relembrou todos que esse curso já foi
realizado por alguns integrantes do CG.
3. Lembrou que o Regimento Interno já está valendo.
4. Cobrou a indicação da suplência das vagas mistas formalmente.
Marcio, então, propôs a criação do GT Poluição
Milanelli tomou a palavra e propôs um GT organizado de forma que as
reuniões tenham um primeiro produto. A idéia inicial deverá ser: levantar e
juntar informações dos principais problemas sobre poluição na ótica da APA
Marinha LN. Esse GT terá uma produção específica e filtrará os problemas
para, assim, estabelecer propostas de gestão da política interna dentro do
CG, com a criação de cadernos técnicos sobre temas relevantes para grupo.
Henrique propôs utilizar esse tipo de metodologia para os outros GTs.
Júlio comentou, dizendo que o formato era interessante, mas que os GTs
precisam que os órgãos públicos estejam inseridos em um primeiro momento.
Milanelli concordou com Júlio e falou dos projetos de pesquisa que estão
sendo desenvolvidos.
Foram anotadas as indicações dos participantes do GT - Poluição que se
dispôs da seguinte forma:
 Tasso Drumond/Lucila Pinsard Vianna – Fundação Florestal
 Denise Formaggia – Secretaria de Saúde do Estado Saúde
 Dirceu – Sabesp
 PMU – SEMA
 Setor Náutico – Júlio Cardoso
 ASSU – Henrique
 Instituto Argonauta – Carolina Joly
 Cetesb – Milanelli
 APU – Maurici
 Acobar - Negraes
Henrique perguntou se é possível trazer discussões existentes dentro da
ASSU para o GT, já que falam sobre poluição.
Joedis falou da participação da pesca, que de alguma forma já está inserida
dentro do GT, pois executam as ações.
Milanelli comentou sobre as reuniões específicas existentes com as
comunidades pesqueiras. Propõe, no primeiro momento do GT a execução de
um Termo de Referência, e que se for preciso chamar alguém de alguma
área específica para falar sobre determinado assunto, que não haverá
problema.
Henrique ressaltou que organize o conselho, padronizando os outros GTs.
Maurici falou das dificuldades de não ter “pernas” para o acompanhamento
desses trabalhos. Mas entrou no grupo, depois que Milanelli propôs reuniões
menores e mais produtivas. Sem “engessar” e com flexibilidade.
Milanelli voltou a colocar, à padronização dos GTs para ficar uma coisa
homogenea.
Laura acredita que seja extremamente válido trabalhar com essa
metodologia e que vai tentar levar e colocar em prática no GT - Pesca.
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
APA MARINHA LITORAL NORTE
Rua Cunhambebe 521, Centro Ubatuba/SP cep:11680-000 Tel: 12 38323816
apamarinhaln@gmail.com www.fflorestal.sp.gov.br
Milanelli sugere reunião pela parte da manhã no mesmo dia da reunião do CG.
Para Henrique fica complicado perder o trabalho o dia inteiro.
Milanelli concordou e propôs que essas reuniões do GTs sejam mais rápidas
(2 horas), o mínimo presencial e muito contato por e-mail e etc.
Marcio, então comunicou novamente o GT-Poluição, e relembrou a reunião do
CG no dia 21/07.
A coordenação do GT- Poluição ficou com Milanelli por votação unânime.
Marcio finalizou a reunião com a proposta da pauta para próxima reunião:
1. Aprovação da ATA;
2. Apresentação do programa PROMAR;
3. Discussão sobre as atribuições dos órgãos governamentais;
4. Proposta de criação do GT – Pesquisa e do GT – Fiscalização;
5. Plano de trabalho dos GTs;
6. Informes.