A reunião iniciou-se com a cerimônia de posse do Conselho Gestor
da  com a presença do secretario estadual de
meio ambiente Francisco Grazziano Neto, Prefeito Municipal de
Caraguatatuba Antonio Carlos e da Coordenadora das APAs Marinhas
Marilia Brito de Moraes.
Em seguida à posse, deu-se início a primeira reunião ordinária deste
Conselho, a qual foi presidida pelo gestor da APA Marinha LN Lucila
Pinsard Vianna, da SMA/Fundação Florestal.
A presidente do Conselho inicia a reunião com uma breve
apresentação sobre a APA Marinha Litoral Norte e sobre a legislação
referente ao Conselho Gestor especificando as atribuições dos
conselheiros e presidente.
Destacou que dentre outras diretrizes as apas priorizam a proteção e o
ordenamento de um amplo território afim de garantir o uso racional dos
recursos naturais e a promoção do desenvolvimento sustentável da região.
Informou também em sua apresentação que a referida área conta com 10
áreas de manejo especial. Informando que as áreas em Azul são áreas de
manejo especial.
Na apresentação, informou que o mosaico é um conjunto de unidades de

conservação próximas justapostas ou sobrepostas e é uma ferramenta de
gestão integrada em prol da otimização dos recursos. O Mosaico de ilhas
e áreas marinhas protegidas conta com 19UC’s no litoral paulista.
Sobre o Conselho Gestor, a apresentação destacou o Decreto Estadual
48.149, que define como deve funcionar os Conselhos Gestores de APAs
no estado de São Paulo. Este decreto define as atribuições dos
conselheiros, do presidente e do secretario executivo. Além disso, a
presidente destacou a importância deste Fórum Consultivo para a tomada
de decisão compartilhada na gestão da APA.
Algumas atribuições do conselho gestor:
- Elaboração do Regimento interno, com prazo de 90 dias para efetiva
concretização.
- Subsidiar através de consultas e discussões o Plano de Manejo, que
servirá de base para o ordenamento da APA.
- promover articulação dos órgãos públicos e entidades da Sociedade Civil
Em seguida, retomou o processo de formação do CG da APA Marinha LN.
Em anexo a apresentação completa.
Após a apresentação colocou em discussão a dinâmica das reuniões prévias
à aprovação do regimento: periodicidade, quórum, pautas, manifestações e
atas .
Definições:
1- Quórum: maioria + 1 (13 pessoas).
2- Freqüência: uma reunião mensal até fazer plano de trabalho e
regimento interno. Depois, a proposta é ser bimestral.
3 – Local reunião: Caraguatatuba abril e maio. Depois avalia se faz rotativa
entre as cidades.
4 - Período: 14:30 hs - 17:30hs
5 - Dia - 3º Terça feira de cada mês.
A presidente atenta sobre a necessidade da definição de um

regimento interno, documento que formaliza o funcionamento e
operacionalização do CG e dos processos de discussão. Comentou que a
pasta distribuída deveria conter cópia do decreto, mapa e proposta de
regimento. Entretanto algumas pastas estavam incompletas e não
continham regimento. A Presidente se comprometeu a enviar (email
enviado em 26 de março). Ressaltou que esta é uma proposta e que devese
ser lida para ser discutida na próxima reuniao.
Alguns assuntos foram questionados pelos conselheiros, tais como relato
abaixo:
Júlio Cardoso (Iate Clube Barra do Una) : Como será observado o Plano do
Manejo? A gestora respondeu que será contratado pela Fundação
Florestal, por meio de um termo de referencia. Por lei (SNUC) o plano de
manejo deve promover o ordenamento e zoneamento do território, e deve
ser participativo.
Henrique (ASSU): Quem definitivamente definirá o TR do Plano de
Manejo? A gestora responde que a proposta do TR será discutida com os
Conselheiros. Informou ainda a expectativa de que o TR seja aprovado no
prazo de um ano.
Maria Inês (PM Caraguatatuba) informou sobre compensação ambiental ,
que está na ordem de 0,5% sobre obras de impacto no Litoral Norte. A
conselheira propõe que seja revertido este recurso para a APA elaborar
seu Plano de Manejo. As discussões entretanto esclareceram que tanto o
recurso é encaminhado à Câmara Técnica de Compensação Ambiental
Federal (em Brasília) como a estadual e é nesta instancia que define-se
qual unidade de conservação que receberá a compensação.
O conselheiro Joédis (Colônia Z-10) questionou a possibilidade de alocação
de recursos para locomoção dos membros do CG representantes da
Sociedade Civil. A gestora destacou que está previsto no SNUC este tipo
de apoio e que está buscando alternativas para solucionar esta questão. Os
membros da sociedade civil combinaram de fazer um documento
solicitando apoio para participarem das reuniões do CG.

O conselheiro Maurici (Associação de Pescadores de Ubatuba) solicita a
inserção no Plano de Manejo o item sustentabilidade, com a respectiva
montagem de um Conselho de Pesca Sustentável para a UC. Sugeriu ainda
que seja definido o termo sustentabilidade para cada atividade.
Julio Cardoso (Iate Clube Barra do Una) ponderou sobre a importância de
empreender esforços para disponibilizar recursos para a gestão da APA.
Questionou também como e quais seriam os projetos a serem
desenvolvidos após a definição do Plano de Manejo.
Mauricio (Cati) questionou se haverá um encaminhamento diferenciado em
relação às populações tradicionais inseridas na APA. A gestora explicou
que o zoneamento a ser proposto pela APA pode considerar áreas
especiais para estas populações e até encaminhar para recategorização
(áreas que poderiam se tornar outra categoria de unidade de
conservação).
Em seguida o CG definiu a data das duas próximas reuniões, nos dias
14/04 e 19/05 e passou a discutir a pauta das mesmas, a saber:
Reunião 14 de abril
- Apresentação de cada instituição
- Eleição secretário executivo
- Levantamento priorização das demandas dos Conselheiros/ demandas do
Órgão Gestor
- Regimento/ leitura/ propostas
- Carta da Sociedade Civil/ locomoção
Pauta – 15 de Maio
- Definição CTs e GTs
- Composição Gts e / Cts
- Construção do Plano de Trabalho
Após estas duas reuniões iniciais, com a aprovação do regimento, plano de
trabalho e formação dos GTs/CTs o CG avaliará a proposta das reuniões
plenárias serem bimestrais ou trimestrais

A gestora anunciou e convidou todos os presentes para participarem da
reunião com os operadores de mergulho dia 30/03 para mapeamento dos
pontos do mergulho. Lembrou que no conselho não há representação desta
atividade.
Foi dada por encerrada a reunião as 17:55h. O ocorrido nesta Ata foi
lavrado por Marcio José dos Santos e será assinada por mim e por Lucila
Pinsard Vianna, presidente deste Conselho.