A reunião iniciou-se com a apresentação dos convidados presentes, a qual
foi presidida pelo gestor da APA Marinha LN Lucila Pinsard Vianna, da
SMA/Fundação Florestal.
Lucila, então, anuncia a pauta da reunião, organizada da seguinte forma:
1. Palestra Instituto oceanográfico
2. Verificação Quorum
3. Aprovação da Ata 14/04
4. Discussão e Aprovação do Regimento interno
5. Informe do GT Pesca
6. Elaboração do Plano de Trabalho
7. Informes Gerais:
 Semana Mata Atlântica 22 a 24 – maio – SP
 Livro Canoas – 22 de maio/Ubatuba
 Agência Ambiental S.S
 PAPP/SOMA
Workshop CESPEG

Como a palestrante do Instituto Oceanográfico, Carolina Ykuta, não havia
chegado para o início da reunião e o quorum estava completo, Lucila passou a
fazer considerações sobre a ATA da segunda reunião, dia 14 de abril.
Lucila pergunta se é necessário alguma correção da ATA, Laura solicita tirar
o Instituto de Pesca que consta na ATA. Tema Poluição foi incluído na ATA
e foi sugerido o monitoramento nos pontos das áreas de maricultura. Lucila
pergunta se tem mais algum erro.
José Ramirez pede para incluir sua experiência de 35 anos em pesca
esportiva, representando a classe.
Julio do Iate Clube Barra do Una – solicita informações sobre vaga na área
de pesquisa. Lucila explica que haverá novo processo seletivo no próximo
mês. Lucila comenta sobre indicação de suplente da SEAP e a ausência de
suplente da Marinha. Ressalta a necessidade de escrever para Marinha
solicitando um nome e se oferece para escrever em nome do CG. Maurici
comenta um exemplo, caso o representante se ausenta por um período de 3
meses. Falou do seu suplente, que esta na Ribeira e esta desinformado
sobre as reuniões. Lucila informou que todos os conselheiros – suplentes ou
titulares – recebem as informações do CG.
Lucila falou sobre as entidades que não participam nunca e questiona como
agir no caso da vaga de pesquisa, lembrando que pode ser ocupada por duas
instituições uma como titular e outra como suplente e comenta sobre a
possibilidade de contato por email para todos que manifestarem interesse
na vaga , ou contato por telefone para convocar eleição para o mesmo dia da
reunião do CG, pois isto seria mais fácil, no dia 16 de junho na próxima
reunião, havendo pouco tempo para divulgar. A FASS, atual titular, não
participou de nenhuma reunião.
Lucila pede para encaminharem nomes de instituições para serem
convidadas. Mas para participar da eleição tem que ser cadastrado antes.
Carolina do IO chega e Lucila pede para ela falar antes da leitura do
regimento. Ela solicita para Lucila falar do regimento interno antes.
Lucila lembra que distribuiu minuta via email e inicia a leitura do regimento,
comentando que o que esta em azul foi trazido de outros conselhos de APA.
Lucila pede que os Conselheiros se manifestem na hora da leitura e não
depois. A seguir destaque para as mudanças do regimento e comentários
associados.

Aprovação da ATA da reunião do Conselho Gestor do dia 14 de Abril.
REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO GESTOR DA APA MARINHA
LITORAL NORTE e ARIE de São Sebastião
CAPÍTULO II
DOS OBJETIVOS
Artigo 4º - O Conselho tem como objetivos:
I - contribuir para a efetiva implantação desta APA, fomentando sua gestão
participativa e integrada,
II – colaborar para elaboração e implementação integrada das políticas
municipais, estaduais e nacionais de proteção do meio ambiente e de
desenvolvimento sustentável,
III - atender aos objetivos específicos, às metas e às diretrizes do Plano
de Manejo,
IV - Aprimorar o ordenamento jurídico existente.
Comentários Art 4
I - incluir gestão compartilhada
Cecil, da SOMA, comenta que a gestão é participativa, mas não
compartilhada, pois a responsável e a SMA, embora o processo seja
participativo. E pergunta que tipo de ação será compartilhada com as
instituições presentes? As pessoas não vão compartilhar as decisões, mas
vão participar.
CAPÍTULO III
DAS ATRIBUIÇÕES

Artigo 5º - São atribuições do Conselho àquelas definidas no Decreto
Estadual nº48.149, em especial:
I – acompanhar e participar do processo de elaboração, implementação e
revisão do Plano de Manejo da Área de Proteção Ambiental,;
II – Elaborar, aprovar e revisar, quando couber, o seu regimento interno
III – Buscar a integração da unidade de conservação com as demais
unidades e espaços territoriais especialmente protegidos e com o seu
entorno;
IV – promover a articulação dos órgãos públicos, organizações nãogovernamentais,
população residente e iniciativa privada, para a
concretização dos planos, programas e ações de proteção, recuperação e
melhoria dos recursos ambientais existentes na APA;
V – manifestar-se sobre obras ou atividades potencialmente causadoras de
impactos na forma da legislação vigente, na área de sua atuação a serem
avaliadas pelo Conselho Gestor;
VI – acompanhar a aplicação dos recursos financeiros decorrentes de
compensação ambiental na respectiva unidade e recursos de outras fontes;
VII – avaliar documentos e deliberar sobre as propostas encaminhadas por
seus Grupos de Trabalho, Câmeras Técnicas, e Plenária;
VIII – Propor planos de ação a partir dos indicadores estabelecidos no Plano
de Manejo articulados com órgãos públicos, organizações não
governamentais, instituições de pesquisa, universidades e iniciativa privada;
IX – Acompanhar o desenvolvimento dos Planos de Ação propostos, assim
como buscar meios para garantir a participação e a informação da
comunidade local e regional.
X – compatibilizar os interesses dos diversos segmentos sociais
relacionados com a Unidade de Conservação, em prol do interesse da

coletividade visando a sustentabilidade ambiental, econômica e sóciocultural.
Comentários:
Art 5
I – tirar (quando couber),
Acompanhar o processo – Laura questiona o termo acompanhar/participar
Lucila pede discussão:
“acompanhar e participar o processo…
Marli – EE Tupinambas – fala do termo de referencia
Maurici – garantir a não exclusão
CAPÍTULO V
DA ORGANIZAÇÃO
Artigo 11º - O Conselho é integrado paritariamente por entidades da
administração pública federal, estadual e dos municípios de Ubatuba,
Caraguatatuba, São Sebastião e Ilhabela e da sociedade civil organizada,
com a composição estipulada pela Resolução SMA- 89,
Comentários
Art 11 –
SOMA - Composição e estrutura em artigos diferentes
Órgãos federal, estadual e dos municípios.
Lucila explica a Resolução SMA
Artigo 12 º - O Conselho terá a seguinte estrutura:
I – Plenária;
II – Presidência;
III - Secretaria Executiva ;
IV – Câmaras Técnicas e;

V- Grupos de Trabalho.
Parágrafo único - O Plenário é o órgão soberano do Conselho do qual
emanarão as decisões e deliberações a serem observadas.
Comentários
Art 13-
PETER - Portaria FF “especifica a cada bienio”, sem numero, para não mudar
toda vez que mudar o nome representantes.
Artigo 13º - O Plenário é composto pelos membros do Conselho, escolhidos,
indicados e designados na forma do Decreto Estadual nº 48.149, de 09 de
outubro de 2003 e Portaria Fundação Florestal específica a cada biênio,
com direito a voz e voto.
§5º - O Conselho escolherá entre seus pares ou não o Secretário Executivo,
que exercerá o mandato pelo período de 2 (dois) anos, podendo ser reeleito
e indicado novamente.
Artigo 15º - No caso de vacância da Secretaria Executiva haverá o acúmulo
de funções pela presidência por um período não superior a 60 (sessenta)
dias, tendo a obrigação de realizar eleição no final deste prazo, para o
preenchimento do cargo vacante.
Parágrafo único – Durante este período, a relatoria das reuniões plenárias
do Conselho, será assumida por um dos membros presentes;
Artigo 16º - O Plenário do Conselho poderá instituir Câmaras Técnicas para
os temas considerados de importância regional para a gestão da APA
Marinha LN e seus objetivos deverão ser especificados no ato de sua
criação.
 1º - As Câmaras Técnicas terão caráter consultivo e permanente.
 2º - As Câmaras Técnicas serão compostas paritariamente por
conselheiros representantes dos dois segmentos, indicados no ato de sua
criação ou posteriormente, sendo facultada a participação de especialistas a
qualquer tempo.

 3º Cada Câmara Técnica contará com um coordenador e um secretário,
eleito entre seus membros, que serão responsáveis pela convocação das
reuniões e elaboração das atas das mesmas, podendo contar com o apoio da
Secretaria Executiva;
 4º - O coordenador da Câmara Técnica deverá enviar cópias das
convocações e das atas de reunião para a Secretaria Executiva da APALN.
 5º - O mandato da coordenação das Câmaras Técnicas coincidirá com o
dos representantes do conselho gestor;
6º - O Coordenador da Câmara técnica devera submeter ao plenário as
deliberações, pareceres, e demais manifestações para apreciações,
considerações e aprovações;
7º - As Câmaras Técnicas se submeterão às mesmas regras deste
regimento.
Lucila explica que segundo o decreto estadual sobre conselhos gestores de
APAS, os membros das Cts devem ser conselheiros e deverá ter paridade.
Marcio – questiona sobre as faltas na CT , Lucila pede para ele explicar
como funciona as faltas no CBH – LN. As CT do CBH tem regimento
Decidiu-se que será aplicada ‘as CTs as mesmas regras do regimento
interno.
Artigo 17º – Poderão ser criados Grupos de Trabalho , ligados às Câmaras
Técnicas ou à secretaria executiva, para assuntos específicos, emergenciais
e/ou pontuais.
 1º - Os Grupos de Trabalho serão compostos por especialistas e/ou
interessados na temática a ser discutida podendo ser integrantes ou não do
Conselho Gestor.
 2º - A criação dos Grupos de Trabalho será aprovada pela plenária, e
suas atividades,funcionamento e prazo deverão ser especificadas no ato de
sua criação.
 Os Grupos de Trabalho terão caráter temporário.
 4º - Cada Grupo de Trabalho contará com um coordenador e um
secretário que serão responsáveis pela convocação das reuniões e
elaboração das atas das mesmas.

 5º - O coordenador do Grupo de Trabalho deverá enviar cópias das
convocações e das atas de reunião para a respectiva Câmara Técnica ou para
a Secretaria Executiva do Conselho Gestor.
Artigo 18º - A organização do processo, o cadastramento e a eleição da
Sociedade Civil Organizada será de responsabilidade do Conselho através da
Secretaria Executiva e Presidência.
§1º - Em caso de extinção de qualquer uma das entidades eleitas, caberá ao
Conselho realizar nova eleição para indicar nova entidade do mesmo
segmento e setor.
CAPÍTULO VI
DA PRESIDÊNCIA, SECRETARIA EXECUTIVA, E DOS MEMBROS DO
PLENÁRIO.
Artigo 19º - À Presidência do Conselho cabem as seguintes funções, além
das atribuições estabelecidas no Decreto Estadual nº. 48.149 de 09 de
outubro de 2003,:
V – credenciar, a partir de solicitação dos membros do Conselho, pessoas,
entidades públicas ou privadas convidadas, para participar de cada reunião,
com direito à voz e sem direito a voto;
Artigo 21º - Aos membros do Conselho além das atribuições estabelecidas
no Decreto Estadual nº. 48.149 de 09 de outubro de 2003, compete:
IV – propor a criação de Câmaras Técnicas e Grupos de Trabalho;
CAPÍTULO VII
DAS REUNIÕES E DOS PROCEDIMENTOS
Artigo 22º - O Conselho deverá reunir-se ordinariamente em plenária no
mínimo bimestralmente (6 vezes por ano) e extraordinariamente quando
convocado pelo presidente ou por deliberação do Plenário.


Artigo 24º - As convocações para as reuniões do Conselho serão feitas com
antecedência mínima de 10 (dez) dias úteis, no caso de reuniões ordinárias,
e 5 dias úteis para as reuniões extraordinárias.
§2º - A divulgação da convocatória será feita mediante encaminhamento,
aos membros do conselho preferencialmente por meio eletrônico, e em caso
de necessidade, por correio.
Comentários:
Sobre convocação das reuniões:
Marli da EE avisa que tem que comprovar o envio
Debora CEMAR – pedir confirmação para os representantes
Priscila – sugestão usar o Porto do Indaia em Ubatuba, articular com os
botes e deixar cartas e uma lista de presença no caso comunidades isoladas
Marcio – cada grupo tem um perfil, uns respondem outros não, a Secretaria
Executivo vai identificar perfil.
Artigo 25º - A inclusão de matéria de caráter urgente e/ou relevante, não
constante da pauta do dia, dependerá de aprovação da maioria simples dos
votos dos membros do Conselho presentes na reunião, respeitado o quorum
mínimo.
Comentários:
Art 25
Valeria acha perigoso a pauta entrar no dia pq ela pode ser votada.
Lucila avisa que as pautas futuras são discutidas no final de cada reunião.
Sergio sugere acrescentar nova pauta nos informes no dia e o CG decide se
será discutido ou não.
Julio – UNA – sugere a presidente ver se a pauta é relevante
Lucila – tira do regimento e se for emergencial será divulgado independente
de constar do regimento interno representantes discutem\
Adriano – Docas – diz que não deve tirar pois e uma ferramenta no caso de
emergências.
Votação – 9 tiram o parágrafo.
Ramirez - questiona convocação em caráter de emergência.


Artigo 25º - As reuniões do Conselho serão instaladas desde que garantido
o quorum para seu funcionamento. garantida a participação de todos os
segmentos.
§2º - O quorum mínimo para instalação das reuniões e suas respectivas
deliberações é de metade mais um membro do total de integrantes do
Conselho.
As 16h:10 é solicitado um Intervalo para o café, com retorno às 16h:30 para
o final das correções e leitura e palestra do IO.
Continuação comentários:
Art 24 e 25 polêmicos
Valeria insiste em votação com quorum mínimo e Lucila sugere incluir essa
condição.
Sugestão agora: resolver questão da emergência (parágrafo) 24 e tirar o
parágrafo 25, conforme votação.
Artigo 26º - Cada representação do Conselho que tenha entidades
diferentes como titular e suplente, indicará dois membros (pessoas) por
entidade, sendo um titular e outra suplente.
Artigo 27º - No caso de ausência do membro titular, este deverá comunicar
por escrito a presidência ou secretaria executiva, devendo também
convocar seu suplente com antecedência de no mínimo dois dias.
§2º - Caso uma entidade se ausentar por 4 (quatro) reuniões consecutivas
ou sete intercaladas por mandato, não estará apta a participar do próximo
bienio do Conselho Gestor.
Artigo 29º Além dos indicados pelos membros do Conselho, terão direito à
voz, sem direito a voto, todo e qualquer cidadão previamente cadastrado
como convidado antes do inicio de cada reunião.
1º - Quando representar qualquer órgão público, privado ou sociedade civil
organizada.


Artigo 33º - Alterações no regimento interno poderão ser apreciadas pelo
Conselho, mediante a apresentação de proposta que o altere ou reforme,
encaminhadas e subscritas por, no mínimo, 1/3 de seus membros assinada
por no mínimo 5 (cinco) membros.
Após todas as correções, Lucila pergunta se o CG aprova e regimento
interno e 15 membros do CG respondem favoravelmente a aprovação.
Na seqüência, a palestrante Carolina do Instituto Oceanográfico da USP,
inicia a palestra sobre o tema: Diagnostico dos Fóruns Participativos do LN
– uma perspectiva nos Conselhos Gestores Ambientais
Desta palestra podemos destacar os seguintes pontos:
Importância dos Conselhos Gestores – Poder público e sociedade civil,
construção de um espaço público de diálogo e negociação. Fiscalizar as ações
do Poder Público. Compartilhamento do poder nas tomadas de decisões.
Grande jogo de quebra-cabeça, caráter participativo, ONGs, Igrejas,
Associações Municipais e Federais.
Devem ser representativo e atuante (muitos CGs são de fachada ou
estagnados).
Representatividade – o conselheiro deve levar as decisões para sua
entidade/setor e trazer os posicionamentos da entidades/seotr para o CG.
Dados do IBGE 2001 – 22% dos municípios tem Conselhos Municipais de
meio ambiente.
Identificados 88 CG no LN
 64 ativos
 20 inativos
 16 fase de implantação (ex. APA Marinha)
Identificados 21 CG ambientais (Ag 21, meio ambiente)
 57 ativos
 43 em fase de implantação
Os Conselhos são na maioria consultivo e paritários.
Principais dificuldades dos Conselhos:
 Falta de informações ou informações descentralizadas


 Falta de quorum
 Falta de comprometimento
 Falta de organização admistrativa
 Falta de capacitação dos conselheiros e dos responsáveis
Conclusão: são representativos, poderiam ser mais significativos se
houvesse mais interferência do Poder Público em relação a infra-estrutura.
Após a palestra Lucila elogia o CG da APA, que é bem representativo, pois
nas três reuniões houve bom quorum e faz a seguinte proposta: criar
produtos em cada reunião e lembra que haverá mais uma reunião mensal e as
outras serão bimestrais.
Informe GT Pesca:
Dando seqüência à pauta da reunião, Lucila comenta sobre a reunião da
manhã com o GT Pesca para a discussão do artigo 6 do decreto,
destacando que houve discussão, formulação da recomendação e aprovação
da mesma.
Lucila faz a apresentação da Recomendação – destacando a proibição da
pesca com parelha na área da APA.
Lucila comenta que os três Gestores das APAs marinhas tem uma
comunicação direta e inicia-se a votação. Com 15 votos à favor é aprovada a
Recomendação
GT Pesca esta montado e tem como objetivo discutir a sobreposição de
pesca e mergulho para o Passaporte Azul. (fotos aéreas, etc, conforme
reunião da manhã).
José Ramirez manifesta interesse em participar e Lucila explica como
surgiu o GT pesca, que visa discutir sobre parelhas e agora sobre pontos de
mergulho, destacando as anotações da reunião do GT pesca na parte da
manhã:
Passaporte azul - Mergulho contemplativo X Pesca submarina
Pontos sem sobreposição
- Ilha Anchieta
- Ilha das Cabras – Ilhabela


Ilha Anchieta
Ilha das Cabras – Ilhabela
Naufrágios
Como compatibilizar os pontos?
Barco de pesca presente, tem preferência;
Pontos de fundeio definidos?
Demarcação área de mergulho?
Demarcação pontos de ancoragem?
Proposta;
1. Visitar Ilhas: Vitória,Búzios, Montão de Trigo, Couves – avaliação em
loco – averiguar áreas de mergulho e pesca.
2. Trabalhar com foto aérea com pontos plotados, de mergulho e pesca,
com gradação de importância
3. Reunião GT Pesca –
4. Reunião com Operadoras
5. Reunião Operadoras + pesca + náutico para definir pontos do
passaporte e operacionalização dos mesmos.
Propostas:
Implantação gradativa
Avaliar impactos nas outras atividades
Avaliar impacto financeiro das Operadoras na região
Normatização – credenciamento
- limite de barcos
- limitar às Operadoras da região
Maurici comenta que não deve haver exclusão de outra atividade por causa
do mergulho contemplativo e solicita que se aproveite a presença da
Marinha para perguntar sobre ordenamento.
Lucila – informa que haverá oportunidade para esta discussão mergulho +
pesca + setor náutico, com o objetivo de discutir sobreposição de pontos de
mergulho/pesca

Participantes para integrar o GT:
Toninho, Walter,Julio, Ramirez, Valeria, Maurici,Rafael,Peter, Marinha do
Brasil, SEAP, Joedis, Caetano, Lauro, Cristina, PAMB
Laura – destaca que um GT é um grupo técnico, com 20 pessoas pode
atrapalhar, não vai acrescentar tecnicamente, mas a princípios todos os
nomes estão confirmados no GT pesca
O próximo assunto é a data da próxima reunião,dia 16 junho.
Representantes solicitam revezamento de lugar, querem que seja em
Ubatuba. Lucila concorda e pede ajuda para Valéria.
Fica acertado que na parte da manhã será realizada a eleição para a vaga de
Instituição de Pesquisa.
Todas as demandas foram colocadas numa ma Tabela, para montar um Plano
de Trabalho.
Demanda sobre Poluição: próxima reunião será com apresentação Projetos
Marinas, Lixo na rede, montar plano de trabalho e grupos.
Informes
1.Semana Mata Atlântica 22 a 24 – maio – SP
2.Livro Canoas – 22 de maio/Ubatuba
3.Agência Ambiental S.S
4.PAPP/SOMA comenta que estão na segunda fase – devolutivas para as
comunidades
5.Workshop CESPEG