Pauta:
1. Aprovação das Atas das 3º e 4º reuniões ordinárias
2. Informes resultados GT – Poluição
3. Atribuições do Órgão em relação às fontes de poluição;
4. Fiscalização;
5. GT-Pesca;
6. Informes
I. Lucila comenta que Laura, do Instituto de Pesca, solicitou modificação na 3º
folha da ATA da reunião anterior, que ficou da seguinte maneira: “Laura
solicita tirar o Instituto de Pesca que consta na ATA no lugar errado, como
instituição interessada em participar da eleição da vaga de pesquisa”.
Informa que houve a eleição da vaga do setor de pesquisa, que agora é
ocupada pelo CEBIMAR. As atas da 3 e 4 reuniões foram aprovadas pelo CG.
II. Em seguida, pretende-se trazer ao CG o resultado da reunião do GTPoluição,
que aconteceu na parte da manhã, porém um problema no datashow
impediu que o coordenador do GT, João Carlos Milanelli pudesse
apresentar o Mapa Mental formulado durante a reunião do GT. Lucila, então,
pede para que os Conselheiros Raphael, Maurici, Chacrinha e Caetano, que
estiveram presentes na Conferência Estadual de Pesca, pudessem relatar
como foi a Conferência.
Eles relatam que o Ministério da Pesca pretende fazer a gestão
federal dessa área (mar), compondo com os estados e municípios. Eles
disseram que o Documento da APA foi encaminhado ao Ministro. Os
Conselheiros também relatam a questão da pesca industrial e dos
comerciantes, que fazem pressão sobre os recursos pesqueiros.
Leonardo do Ibama, disse que não há programação dentro do Órgão, e
não sabe como ficará a competência sobre a fiscalização. Ele também,
estranha o fato de o novo Ministério querer ampliar o aumento da captura
de pesca, ao invés de incentivar alternativas sustentáveis, como tanques,
pesca oceânica, etc.
III. GT- Pesca
Lucila comenta que um dia antes da Conferência, o GT-Pesca se reuniu
na colônia Z8 em Caraguatatuba, para elaborar um documento, com base na
carta feita pelo município de Ubatuba, porém incluindo demandas dos 4
municípios do Litoral Norte. Na ocasião também houve uma proposta de
discussão sobre a pesca de parelhas.
Chacrinha explica a todos que as entidades de Ubatuba, foram
convidados pela Prefeitura a elaborar uma carta, que foi entregue pela
Secretária de Pesca do Município ao Ministro.
Lucila esclarece, repetindo, que na reunião do GT Pesca foi elaborada
uma outra carta, com base na Carta de Ubatuba, incluindo os 4 municípios do
Litoral Norte
Maurici comenta sobre outro ponto discutido na Conferência, que é a
demanda da pesca amadora, um concorrente desleal, pois não tem
fiscalização e ainda oferecem a produção aos pescadores.
Conselheiros solicitam que as lanchas sejam regulamentadas também.
Leonardo solicita uma cópia de ambas as Cartas para que tenha
conhecimento.
IV. GT- Poluição
Lucila solicita a Milanelli que apresente os resultados da reunião do
GT-Poluição, ocorrida na parte da manhã.
Milanelli inicia dizendo que devido à alta demanda dos Conselheiros,
em reunião anterior com a SABESP, a questão da poluição foi levantada
como de grande preocupação e daí a criação do GT-Poluição.
Milanelli disse que os problemas já são conhecidos por todos e que
não adianta ficar “patinando” neles, temos que olhar os problemas à luz da
gestão da APA Marinha.
Explicou as seguintes etapas:
I)Diagnóstico
1) Gestão ambiental dos navios
a) Água de lastro – a APA tem que ter conhecimento do que está sendo
feito;
b) Resíduos sólidos – alijamento de resíduos, todo tipo de lixo;
c) Transbordo;
d) Emergências;
e) Esgotos – navios com mais de 2 mil turistas em Ilhabela;
f) Lavagem de porão;
g) Fumaça preta;
h) Saneamento – acompanhar e avaliar.
2) Saneamento
a) Esgoto (emissários, redes),
b) Lixo (Lixo na Rede; projeto do segmento náutico; destinação
adequada; restos de pescados; remédios vencidos);
c) Óleo de cozinha e óleo usado – projetos de destinação correta,
reaproveitamento (Plano de Saneamento Municipais – até 2010)
3) Ilhas - alternativas ambientais para as Ilhas do litoral – ao todo são 48
ilhas – presença de comunidades tradicionais, mínima condição de
saneamento (WC seco) – Plano Gestão Ambiental.
Dando prosseguimento Milanelli fala sobre a Gestão Ambiental das
seguintes obras:

 UTGCA, em Caraguatatuba – fase de instalação. O que a APA pode
fazer num cenário de acidente tecnológico? Que informações a APA
precisa ter para agir de forma pró-ativa no caso de um acidente?
 Porto – Apresentou um novo Plano de emergência – classe 3 –
catástrofe;
 TEBAR – não temos conhecimento sobre os Planos, temos que ter
domínio.
Milanelli questiona qual é o cenário hoje da APA Marinha e diz sobre a
importância de fazer o diagnóstico do cenário e fazer os levantamentos.
Ex: Maricultura – estudo de como era e como ficou.
4) Projeto Marinas
a) Litoral Norte - 20 mil barcos + 9 mil pescadores + 800 barcos de
pesca;
b) 2010 – segmento náutico regulamentado.
5) Construção Civil:
a) drenagem desordenada, lama, bacias de contenção, linha de Costa.
Milanelli salienta que as coisas devem ser analisadas pela ótica da
APA e que após a Audiência Pública que ocorrerá dia 8 de agosto, será
marcado uma reunião com a Petrobrás.
Em seguida, Milanelli finaliza fazendo um breve resumo das etapas a
serem realizadas pelo GT:
a) Cenário (mapa mental)
b) Termo de Referência
c) Divisão de trabalho/Relatório-situação
d) Prioridades
V. Apresentação das responsabilidades dos Órgãos em relação às fontes de
poluição:
1) PREFEITURAS
Lucila convida as Prefeituras dos 4 municípios a apresentarem as
ações em relação às fontes de poluição. A Prefeitura de Caraguatatuba
está ausente.

Cristiane Gil, Secretária de Meio Ambiente de Ubatuba, inicia a
participação das Prefeituras, destacando quanto ao município de Ubatuba:
 Legislação Municipal;
 APP;
 Orla;
 Enseada/Perequê Mirim/Félix – não garagens náuticas;
 Comércio praias proibido;
 Uso e reuso da água.
AÇÕES
 Marinas;
 Ligações factíveis;
 Recicla Surf –resíduos;
 Capacitação: curso poluição marinha;
 Planos Municipais de Saneamento;
 Pacto das Águas;
 Coleta Seletiva;
 Limpeza de rios;
 Guarda Municipal: capacitação legislação;
 Importância do jundu – palestra/plantio/viveiro;
 - Pescando na escola: relação lixo X atividade pesqueira;
 - Plantando na escola: horta pet;
 - Hortas suspensas: lixo orgânico;
 - Projeto REPSOL: capacitação;
 - Incentivo a agricultura orgânica;
 - Coleta seletiva escolas: Prêmio Nestlé.
Em seguida, a Secretária de Meio Ambiente de Ilhabela – Maria
Cristina Hirakawa destacou algumas iniciativas ambientais:
 Plano Diretor;
 Código de Posturas;
 Lei sacolas plásticas;
 Falta saneamento - 4%, meta 50%;
 Lixo - transbordo;
 Educação ambiental no currículo;
 Parceria Programa Saúde da Família;
 Ligações factíveis.

A Secretária de Meio Ambiente de São Sebastião, Traudi pede
desculpas por não ter sido informada de que precisava fazer este
levantamento e pede para o Luis Carlos (Cadeco) fazer a apresentação,
destacando:
 Ligações factíveis – 19 fiscais;
 Sistema individual;
 Fiscalização: área portuária (transporte e descarregamento) e
Petrobrás;
 Projeto Marinas;
 Lei Ambiental Municipal;
 Atuação derrame óleo;
 Projeto Saneamento Ambiental- Ilha Montão de Trigo;
 Revitalização São Francisco – parceria Terra e Mar;
 Saneamento Araçá;
 Projeto coleta de óleo
Raphael ainda lembra sobre ações da ONG de São Sebastião na praia da
Enseada para a revitalização do mangue, outra para saneamento básico do
bairro Araçá e finalizou sobre ações da cooperativa de sucata na região.
Na seqüência da reunião, os órgãos estaduais e federais que participam
do Conselho Gestor são convidados a explanarem sobre as suas atribuições,
sendo a CETESB, através do Milanelli a se apresentar primeiro.
2) CETESB
DAIA (estruturas grande porte)
Enquadramento ambiental atividade
a) Ação Preventiva:
 Licença prévia
 Licença de instalação
 Licença de operação (temporário-renovável)
b) Ação Controle
 Advertência
 Multa 1/2/diária
c) Ação Corretiva
 Empreendimento baixo impacto – responsabilidade Prefeitura
 Ação, fiscalização para empreendimento não licenciados.
Conflito de competências – licenciamento
Ex: Licença Porto
Ação supletiva – CETESB/Ibama
 Integração ações órgãos estaduais, federais, municipais;
? Municipalização licenciamento.
A próxima apresentação é realizada por Leonardo – Chefe do Escritório
Regional do Ibama, que destaca:
3) IBAMA
Leonardo inicia falando sobre a importância de diminuir os conflitos
de competências. Fala que aqui no Litoral Norte as ações estão avançadas
em relação às demais localidades.
Atribuições
Leonardo falou que o IBAMA faz de tudo, atua, autua, focando nas
competências federais descritas abaixo:
a) Fiscalização
 Trabalho parceria Litoral Norte
 Foco:
1. fiscalização federal
2. licenciamento federal preventivo
b) Grandes obras impacto regional:
 Porto;
 Complexo Mexilhão;
 Píer TEBAR (Terminal sob responsabilidade da CETESB e o Píer
Responsabilidade do IBAMA);
 Duplicação Rodovia 101 – Ubatuba.
c) Nas UCs federais – parceria com ICMBio.
d) Emergências:
 No mar territorial (trabalha em parceria junto com a Marinha);
Terras indígenas;
 Praias;
 Resíduos nucleares.
 Normatização e fiscalização – pesca
 Questões federais
 Ministério da Pesca X Ibama , ele fala sobre uma Normatização Federal
que explicite melhor as competências de cada órgão, pois ainda não foi
informado até aonde vão as conmpetências do IBAMA e a do Ministério da
Pesca
Ferramentas Controle
 Mapa de bordo;
 PREPS;
 Fauna – tráfico de animais silvestres;
 Fluxo de madeira;
 Poluição.
Nesse momento Leonardo e pescadores entram em discussões sobre
diversas ações que poderiam ser feitas pelo IBAMA, falam de
documentação e etc. Raphael fala sobre a unificação em 1 só documento
para diminuir a burocracia.
Pela quantidade de demanda da fiscalização apresentadas pelos órgãos
competentes, Milanelli sugere a criação do GT- Fiscalização, definindo e
atacando os problemas com ordenação e comando.
Leonardo concorda com Milanelli e fala sobre competências supletivas e
subjetivas de cada um e fala que a sua competência fica mais na esfera
federal.
Finaliza sua apresentação dizendo que o IBAMA trabalha em parceria com a
Polícia Ambiental.
Após a apresentação do IBAMA, há um intervalo de 15 minutos para o café.
4) MARINHA
O 1ºTenente Roberto Braz Ferreira apresentar as atribuições da Marinha:

 Lei segurança tráfego acquaviário (LESTA);
 Lei emergências?;
 Normam – autoridade marítima – 24;
 Salvaguarda vida humana;
 Prevenção/controle poluição por embarcação;
 Segurança navegação;
 Normam 3 e 11;
 Marinas/Postos flutuantes/navios/barcos de pesca/barcos turismo;
 Bafômetro.
Durante a apresentação da Marinha, Raphael elogia a abordagem
centrada da Marinha e faz crítica à abordagem ostensiva da Polícia Militar,
com arma em punho, sendo que os pescadores, estão trabalhando e são pais
de família. O 1 Tenente Roberto agradece e diz que não pode responder pelo
outro Órgão.
Nesse momento Lucila da a palavra ao Tenente Medina e ao Tenente
Herivelto para a apresentação do PRÓ MAR.
5) Polícia Ambiental – PAMB
a) PRÓ MAR
 Diagnóstico, Ocorrências – Planejamento (ouvindo mais os pescadores
Pra ajudar no programa de fiscalização).
b) Crime ambiental
c) Atribuições na Pesca:
 Espécie;
 Tamanho pescado;
 Tipo de equipamento;
 Quantidade de pescado;
 Locais;
 Licença profissional (fala que a licença amadora é de competência do
IBAMA)
 Art 32. Condução de embarcações sem carta de habilitação.
Maurici fala sobre estender a fiscalização para todas as atividades no mar
(englobando a pesca amadora e etc.)

VI. Fiscalização
Lucila destaca que na criação do GT pode ser feito o diagnóstico das
ocorrências, mapeamento das sobreposições das competências e os “nós”
que existem na ficalização. Objetivos do GT:
a) Coordenar ações órgãos competentes;
b) Ampliar participação da sociedade civil + Prefeituras na ação de
fiscalização;
c) Diagnóstico – ocorrências:tipo e local
d) Atribuições – Nós
e) Legislação
f) UC
Lucila convida a Polícia Ambiental para coordenação da GT- Fiscalização,
que não respondeu.
Caetano pede que se cobre a presença da SEAP nas reuniões. Lucila
explica que liga sistematicamente para algumas instituições, como a
Prefeitura de Caraguatatuba e SEAP, mas elas não comparecem.
Raphael cita todos que ele acha que devem partipar do GT: Ibama,
Ministério da Pesca, Previdência, PAMB, Marinha, etc.
Os Conselheiros se apresentam para participar, sendo eles:
 Prefeitura Municipal de Ilhabela
 Ramirez
 ICMBio
 IBAMA
 Ministério da Pesca
 Prefeitura de São Sebastião
 Prefeitura de Ubatuba
 Marinha
 PAMB
 CETESB
 Cooperativas Z10/ APU/ Z8/ AMESP
 Cooperativa de Pesca de São Sebastião
Fica acertado que Polícia Federal/Receita Federal serão convidados.,
quando a discussão dentro do GT for relacionado a eles.
Quanto à Coordenação, Leonardo do Ibama sugere que a Polícia Militar
coordene o GT, pois eles possuem uma ferramenta de trabalho, que é o mapa
com o diagnóstico da região, enquanto o IBAMA está atrasado e a PAMB é
mais atuante.
Apesar de apresentar certa resistência, a Polícia Ambiental aceita a
Coordenação do GT-Fiscalização.
Devido ao horário avançado, os Informes quanto à Deliberação das
Parelhas e Documento da Conferência Estadual serão apresentados na
próxima reunião.
A data marcada é dia 13 de agosto, mesmo dia da reunião do GT-Poluição
(manhã) em Caraguatatuba.
Foi dada por encerrada a reunião as 18h:10. O ocorrido nesta Ata foi
lavrado por Mariane Carla Checon Salvador e será assinada por mim e por
Lucila Pinsard Vianna, presidente deste Conselho.
São Sebastião, 20 de Julho de 2009.