A presidente do Conselho falou sobre a aprovação da ATA de 20 de
março, quando Márcio, representante da Secretaria Executiva do CBHLN,
solicita a inclusão do nome da entidade, após o seu nome, inclusão esta
aprovada por todos.
Lucila, então, anuncia a pauta da reunião, que organizada da seguinte forma:
Inicio: 14:00 – verificação de quórum,
 Aprovação da ATA de 20 de março,
 Dinâmica de reunião do CG (ATA/manifestação/convidados/vaga
pessquisa – suplência)
 Apresentação de cada instituição (2 min/cada)
 Levantamento das demandas para Plano de Trabalho
 Eleição Secretário Executivo
 Informes:
1. Recursos sociedade civil
2. Programa EA do Litoral Norte
3. Passaporte Azul
4. Devolutiva projeto pescadores SOMA/Petrobrás
 Encaminhamentos
Lucila solicita alguém para fazer a ata desta reunião, lembrando que esta é
uma atribuição do secretario executivo. Os conselheiros pedem inversão de
pauta e proceder a eleição do secretário executivo logo no inicio.
Lucila fala sobre a eleição do Secretário Executivo e mostra as atribuições
do Secretário Executivo:
 Coordenar a Secretaria Executiva ;
 Organizar a realização das reuniões, a ordem do dia, bem como
secretariar e assessorar o Conselho Gestor e as Cmaras Técnicas;
 Organizar a realização das reuniões públicas
 Adotar as medidas necessárias ao funcionamento do Conselho Gestor
e dar encaminhamento às suas deliberações, sugestões e propostas;
 Dar publicidade às decisões do Conselho Gestor, divulgando-as na
região;
Em seguida, Lucila solicita que alguém se candidate. Alguns presentes
sugerem o Márcio, do CBHLN, mas ele agradece e explica os seus motivos
para não aceitar o convite , solicitando que alguém se candidate. Lucila

pergunta à Carolina Poletto do PE Ilhabela, como funciona no CG do Parque
Estadual de Ilhabela, e ela apresenta a todos a Secretária Executiva, Luíza,
que não é conselheira. Dois participantes ouvintes da reunião se candidatam
e por eleição - Mariane (12 votos) e Sidney (02 votos) - Mariane Checon é
eleita Secretária Executiva do CG da APA Marinha do LN. Mariane é
professora universitária, Agenda 21, apóia Ongs, Educadora Ambiental,
Gestora Ambiental.
Lucila discute e define com os conselheiros a diferença entre Convidados e
Ouvintes: ambos não participam do processo de tomada de decisão. O
convidado, cujo convite é sempre do Presidente, pode fazer comentários na
reunião, enquanto o ouvinte não.
Lucila comenta a necessidade de aprovar o Regulamento Interno na próxima
reunião e o Plano de Trabalho. Informou também que há vaga no setor de
Pesquisa, destacando que a FASS – Faculdades São Sebastião é a Titular da
vaga, mas manifestou interesse informalmente em ser Suplente e que há
algumas instituições interessadas na vaga como CEBImar/AIRE, CEFET,
Instituto de Pesca, entre outros. Após discussão, o Conselho decidiu por
uma nova eleição para as vagas de Pesquisa. Dependendo da posição oficial
da FASS a eleição será apenas para suplente ou também para titular.
Augusto Flores (Cebimar/USP) e Biociência demonstraram interesse pela
nova eleição
Após essas informações, Lucila aplicou uma dinâmica aos Conselheiros: eles
deveriam ir à frente e responder em 2 minutos às seguintes perguntas:
1) Por que a Instituição que represento participa deste Conselho?
2) Como a Instituição pode contribuir para a gestão da APA Marinha do
LN?
Todas as entidades presentes, suplentes e titulares, responderam às
perguntas. Respostas:
1. Peter - AMESP – Associação Maricultura do Estado de São Paulo
Associação mais representativa da região, quase 15 anos.
Contribuir com a experiência do PLDM (plano local de desenvolvimento da
maricultura) na construção do zoneamento da APA

2. Débora – CEMAR – Centro de Estudos para a Conservação Marinha
A instituição trabalha com conservação de ambientes marinhos na área da
APA, em especial com a Baleia de Bryde e outras espécies ameaçadas. Pode
contribuir com seu conhecimento.
3. Laura – Instituto de Pesca
O Instituto faz a estatística de pesca e desenvolve pesquisas,
conhecimentos fundamentais para tomada de decisão e construção do plano
de manejo. Experiencia em participar de CG de APA – APA Cananéia-Iguape
4. Márcio – Secretaria Executiva do CBH-LN
O CBH-LN tem sido parceiro constante da APA, apoiando com recursos
humanos e materiais. Alem disso esta sendo construído um banco de dados
no qual será incluído as informações da APA. Como fórum regional, assim
como a APA, a participação do comitê possibilita a integração de gestão
publica, e abordagem da interface zona costeira e recursos hídricos
5. Ramirez – Ass Pescadores Esportivos e Turísticos de Ilhabela
Informar a sociedade civil do que ocorre.
6. Toninho - Prefeitura de São Sebastião/Departamento de pesca
Município tem uma vasta região costeira, comunidades tradicionais, e é
pioneira em conservação marinha já que criou APA Municipal de Alcatrazes.
Tem também experiência em fiscalização e pode contribuir com a
regulamentação da APA.
7. Tenente Alexandre - Polícia Ambiental
Trabalho de fiscalização e educação ambiental, aplicação das leis.
Contribui com conhecimento da legislação ambiental, presença em outros
Conselhos.
8. Henrique - ASSU
10 anos na região, representante do Real- Norte, oceanólogo, contribui com
conhecimento e experiência em atuação com meio ambiente e pesca
artesanal.
9. Tenente Roberto Marinha do Brasil
Responsável pela segurança aquaviária do LN e adjacências, o que esta
diretamente relacionado com a APA. Foi convidada a participar. Acúmulo de

experiência em fiscalização, poluição hídrica de embarcações. Comunica q/ a
Marinha é responsável pela autorização para colocação de poitas deve ser
feito pedido formal à Delegacia (pessoa física ou jurídica)
10. Julio - Iate Clube Barra do Una
Delegacia de SS possui 25 mil embarcações, setor náutico é grande usuário
do mar, importante participar do processo de preservação ambiental,
possibilidade de engajar e mobilizar usuários do Iate Clube.
11. Mara - Amalino – Associação Marinheiros do Litoral Norte
O litoral Norte tem 20 mil marinheiros, desenvolver junto, compartilhar
experiências vivenciadas no mar.
12. Milanelli – Agencia Ambiental de Ubatuba.
Órgão possui competência para organizar/legislar; atua no licenciamento
preventivo e corretivo. A agencia Ambiental Unificada compreende a
CETESB + DPRN. A CETESB está desenvolvendo Projeto Marinas e
estabelecendo diálogo com setor náutico no que diz respeito à poluição
marinha. Articular trabalho participativo c/ outros setores produtivos. APA
– Fórum dinâmico.
13. Joedis - Colônia Z 10 – Ubatuba
Pesca artesanal, ajuda a buscar recursos, oficializar carteiras de pesca,
cursos em Ubatuba p/ o pescador, providencia documentos. Participação em
função da importância do setor. Solicita da marinha + controle c/
embarcações
14. Negraes - ACOBAR- Associação dos Construtores de Barcos
Setor econômico marítimo/náutico, 150 mil funcionários. Experiência em
atuação no mar. Desenvolvimento de campanhas de segurança no mar e
campanhas educativas.
15. Maurici - Associação de Pescadores de Ubatuba
A APU foi contrária ao decreto de criação da APA, e questiona conceitos e
leis ambientais, que não vem de encontro ao dia-a-dia da pesca, excluindo o
ser humano. O Conselho Gestor pode ser espaço para discutir a
sustentabilidade, discutir aprofundadamente as leis e conceito de
sustentabilidade (tripé da sustentabilidade), valorizar o papel da sociedade

civil, tradições e cultura, conhecimento popular e as atividades do dia-a dia.
16. Caetano -Z 8 – Caraguatatuba
A Colônia é bem estruturada, colabora c/ os pescadores, e tem apoio da
Petrobras. Pescadores vão à Colônia para documentação, legislação. Participa
para aprender, participar e levar as informações aos pescadores
17. Carlota - Associação dos Pescadores e Maricultores da Praia da
Cocanha - AMAPEC
Os rios estão poluídos, querem apoio para limpar os rios, não querem só
reunião.
18. Secretaria Municipal de Turismo de Ilhabela
O CG tem poucos representantes da Ilha. O município depende diretamente
da área marítima, náutica, pesca e turismo. A participação da prefeitura
busca trazer a participação das comunidades, trazer pesquisa, contribuir
com a regulamentação.
19. Cristiane Gil - Prefeitura de Ubatuba/ Secretaria de Meio Ambiente
Gestão compartilhada, articular as comunidades, parcerias com
ONGs/informação
20. Elvio - Prefeitura de Ubatuba/ Secretaria de Agricultura e Pesca
Contrários a criação da APA, apóia a decisão dos pescadores, experiência
dos pescadores
21. Carolina - Instituto Argonauta
Resgate e reabilitação fauna marinha do LN;Formação Geógrafa
22.Lucila - Fundação Florestal – vinculada a Secretaria Estadual de Meio
Ambiente
Responsável pela gestão da APA Marinha, com a atribuição de definir e
implementar as diretrizes e ordenamento das atividades que ocorrem no
território da APA.
Na seqüência da reunião, Lucila propôs o levantamento das demandas,
destacando que os objetivos para esta atividade são: subsidiar o Plano de
Trabalho e formar GTs para início das ações.

Lucila explicou que uma série de ações devem ser realizadas e por isso é
importante definir metas claras, a curto e médio prazo, assim várias
atividades podem ser realizadas, o que dará estímulo ao trabalho. Uma das
prioridades do CG, estipulado pelo decreto de criação da APA, é a
elaboração do plano de manejo.
Através de temas propostos pela Presidente, que foram colados na parede,
foi solicitado aos Conselheiros que escrevessem em um cartela, as demandas
sobre aqueles temas. Os tema propostos foram: poluição, ordenamento
pesqueiro, fiscalização, educação ambiental, turismo/atividades náuticas,
pesquisa, temas gerais. Após 4 rodadas de cartelas e discussões sobre
competências da APA e das instituições presentes, foram seguintes os
resultados:
1. PESQUISA
 Levantamento de espécies e áreas prioritárias para conservação
 Levantamento de dados existentes;
 Diagnóstico das ameaças principais ao ecossistema;
 Proposta de manejo de espécies;
 Demarcação manguezais;
 Montar plano de monitoramento da qualidade da água do mar em todo
perímetro da APA;
2. TURISMO/ATIVIDADES NÁUTICAS
 Definição de procedimentos de operação das atividades náuticas
 Definição de regulamentação/ordenamento do turismo náutico,
mergulho;
 Ordenamento poitas;
 Sinalização com bóias para circulação de barcos
 Passaporte Azul – definido como prioridade.
3. EDUCAÇÃO AMBIENTAL
 Divulgação e disponibilização de todas as leis pertinentes ao mar;
 Oficinas municipais de EA sobre pesca sustentável (proposta
APA/SMA)

 Distribuição de materiais informativos
 Promoção de eventos/capacitação referentes a pesca, meio ambiente
e sustentabilidade
 Capacitação dos Conselheiros
 Programa Integrado de EA do Litoral Norte
 Antes de fiscalização atuar, orientar melhor os pescadores
artesanais;
4. FISCALIZAÇÃO
 Tornar a fiscalização mais efetiva com uma página na internet com
todas as legislações pertinentes da APA, IBAMA, CEPSUL, etc. ,
para servir de base (fiscalização);
 Maior integração entre os órgãos fiscalizadores;
 Recadastramento das embarcações;
 Polícia Ambiental fiscalizar à noite os barcos de arrasto na Enseada
de São Sebastião, área do GERCO;
 Estabelecer parceria com o setores de Pesca e Náutico para
potencializar a fiscalização (usuários como Sentinelas e fontes de
informação)
 Capacitar um efetivo proporcional ao tamanho da APA
 Plano de Fiscalização – definido como prioridade
5. ORDENAMENTO PESQUEIRO
 Que não mais haja lugares fechados para pescar;
 Regulamentação e fiscalização da pesca de arrasto;
 Critérios para a pesca industrial;
 Viabilizar a recomposição da fauna marinha, através da criação de
alevinos;
 Ordenamento regional da pesca de emalhe do camarão branco;
 Definição da regulamentação do artigo 6º do decreto Nº 53.525, de
criação da APA-LN sobre proibição da pesca de arrasto com a
utilização de sistema de parelha de barcos de grande porte –
definido como prioridade.
6. POLUIÇÃO
- Necessidade de equacionar o saneamento e esgotamento sanitário na

região:
 Falta de saneamento básico - causa impacto ao meio ambiente e na
cadeia produtiva, ao longo da nossa costa ;
 Esgoto do canal de São Sebastião;
 Necessidade de fossas sépticas;
 Necessidade de tratamento de esgoto;
 Projeto ONDA LIMPA
- Poluição no mar:
? Mapear fontes de poluição no mar, inclusive fora da área da APA
? Disciplinamento ambiental das atividades náuticas e pesca
? PROJETO MARINAS
- Monitoramento da qualidade da água em torno das áreas de maricultura –
7. GERAIS
- Definir meio de integração e convivência dos diferentes setores náuticos
com a APA;
- Regulamentação conjunta de todas as atividades econômicas dentro da
APA, visando a sustentabilidade;
 Definir conceito e parâmetros de sustentabilidade para todas as
atividades;
 Estabelecer regulamentos e critérios para uso do mar –
 Elaborar termo de referência do Plano de Manejo
- Banco de dados, SIG para gestão da APA
Na discussão do tema Ordenamento Pesqueiro foi criada o GT sobre
regulamentação do artigo 6º sobre o tema.
Lucila perguntou aos Conselheiros o que cada instituição acha mais
importante que necessita de ação imediata e o que precisa ser preservado
neste território.
Ficou claro que o Plano de Fiscalização é prioridade, bem como o Programa
Integrado de Educação Ambiental. Lucila informa que o ministério Publico

está discutindo a pesca da corvina. Para elaboração do plano de fiscalização
acordou-se por iniciar com uma reunião institucional e em seguida ampliar a
discussão com a participação da sociedade civil.
Ficou estabelecido que o Programa Integrado de Educação Ambiental
deverá ser incluído no Plano de Trabalho da próxima reunião.
Para esclarecer alguns pontos sobre a atividade de mergulho, foi convidado
Luís Roberto (Bepo), que explicou sobre os projetos prioritários da SMA,
sendo o Ecoturismo, um desses projetos. Destacou o Projeto de Ecoturismo
da Mata Atlântica, que conta com recursos do BID e o Programa Trilhas de
São Paulo e seu passaporte para as 40 trilhas em UCs do Estado. Sobre a
atividade de mergulho, disse que hoje, a capacidade de suporte está sendo
operada na sua completude. A ação inicial na APA Marinha está prevista
para a APA Norte e Centro, por localizar os principais pontos de mergulho.
Destacou a importância de se discutir os impactos na pesca, preocupação
latente dos Conselheiros do setor pesqueiro.
Lucila propõem a criação de um GT para apresentar os pontos ao CG; Bepo
diz que não há necessidade da criação deste GT.
Preocupação destacada dos conselheiros pescadores presentes: exclusão da
pesca nos pontos de mergulho; definição clara dos pontos de mergulho e a
definição da operação da atividade, sinalização, comunicação, etc.
Encerrando a reunião, foram destacados as seguintes decisões:
1) Definição de procedimentos dos ouvintes e convidados;
2) Criação do GT regulamentação do artigo 6;
3) Prioridades de atuação: plano de fiscalização, passaporte azul, GT
regulamentação do artigo 6;
4) Material Onda Limpa – enviar
5) ATA da reunião sobre passaporte azul de 30 de março – distribuir
6) Pesquisa – encaminhar sugestões ao grupo de pesquisa da secretaria
do meio ambiente;
Sobre os informes, podemos destacar:
1) Recursos para a sociedade civil – recursos para lanche/almoço sim;

para transporte não há recursos – carona solidária, Prefeituras;
2) Curso de Biologia Marinha – 17 e 18 de abril em São Sebastião
(BB/Cetesb);
3) Projeto EA para pescadores e seus filhos – pregão eletrônico site da
SMA;
4) Projeto SOMA/Petrobrás – várias reuniões agendadas para
devolutiva;
5) Comunicado da Marinha sobre atendimento e serviços ligados à área
náutica em Ubatuba, de 1 à 3 de maio;
6) Curso de acidentes no Saco da Ribeira – CETESB.
Foi dada por encerrada a reunião as 17:55h. O ocorrido nesta Ata foi
lavrado por Mariane Carla Checon e será assinada por mim e por Lucila
Pinsard Vianna, presidente deste Conselho.
Ubatuba, 14 de abril de 2009