1. Apresentação da PAUTA:
1. Apresentação dos GTs: pesca, poluição, mergulho, pesquisa, fiscalização
2. Apresentação planejamento administrativo e orçamentário – Isaias FF
3. Apresentação do Roteiro Plano de Manejo – Marilia Brito (FF)
4. GT Integração – CBH LN
5. Informes
Lucila pergunta se na Ata da última reunião há alguma alteração a ser feita. O comandante da Marinha solicita uma correção no nome da entidade de Marli Penteado – nome correto da entidade é ICM Bio, e na Ata encontra-se escrito incorretamente. Álvaro Lopes Dias (ACOBAR), solicita que se substitua o termo “caça submarina” por pesca submarina, explicando que

caça se refere a animais de sangue quente. Na sequência a Ata é aprovada pelo Conselho.
2. Apresentação de novos Conselheiros e convidados:
Barra do Una
Odoardo Lantieni
Acobar
Álvaro Lopes Dias
Marinha
Comandante Alcir
Mestrado UNICAMP
Natália
Território da Pesca/MPA
Jose Haroldo
Marinha
Comandante Alcir
Parque Estadual da Ilhabela
Luiza
Parque Estadual da Ilhabela
Carolina
Equipe APA Marinha LN
Carol, Juliana, Sandro, Iara, Thaís, Mari, Carol Joly
3. Apresentação GT Poluição
Como Milanelli - Coordenador do GT encontrava-se viajando, Thaís fez a apresentação, esclarecendo quais os objetivos e plano de trabalho do GT.
Lucila pergunta se o Plano de Área possui uma instância de decisão
Thaís explica que no caso de acidente pequeno, não, o Plano de Área é acionado em caso de acidente de grande proporção.
Carolina diz que dentro do Plano de Área tem um plano de ações, quem acionar, etc.
Lucila – pergunta qual o próximo passo para preencher a planilha?
Thaís responde que é enviar emails para os Conselheiros preencherem a planilha.
Peter- disse que está participando das Audiências Públicas sobre o Porto e o argumento usado é que as atividades não vão impactar a pesca artesanal. No último EIA- Rima está previsto o aumento pela procura por serviços, chegada de mais pessoas, migrantes, etc e pergunta se o GT- Poluição está considerando esses cenários futuros?

Thaís responde que participou da audiência, mas tem que levar em consideração o que o GT Integração vai falar dos impactos.
Lucila – lembra que foram montados Grupo de Trabalho (GTs) e não Câmaras Técnicas, os GTs tem prazo e missão definidos, GT Pesca, por enquanto, é o único que pode vir a tornar-se Câmara Técnica e solicita esforço conjunto do Conselho para concluir o Diagnóstico de poluição, uma das demandas levantadas pelos próprios conselheiros na primeira reunião do CG.Relembra que foi combinado a finalização do diagnóstico em dezembro.
4. Apresentação GT Pesca
A apresentação é feita por Laura do Instituto de Pesca, que relata o andamento dos trabalhos e aponta os proximos passos.
Aldo – pergunta sobre a pesca esportiva.Cris (Ibama) explica que pesca amadora é regulamentada pelo Ibama, mas o MPA irá se responsabilizar por este tema. Dentro do GT Fiscalização a pesca amadora está sendo tratada com relação a legislação e fiscalização.
Lucila lembra que a pesca esportiva tem um representante no GT Pesca, mas não tem um GT específico.
Laura relembra que essa discussão foi uma das primeiras demandas do Conselho Gestor.
Maurici considera que o GT Pesca é quem discute o tema.
Valéria (PM Ubatuba) considera que ainda há muitos temas que ainda precisam ser trabalhados: maricultura, pontos de desembarque, etc.
Lucila salienta que em novembro haverá uma reunião para discutir apenas o Plano de Manejo e que em dezembro haverá uma avaliação, um momento para avaliar, criar algo específico para atividades náuticas, de maneira tangencial, ou pensar onde entraria este tema e que isso depende muito do setor.
Lucila solicita aos dois novos conselheiros, representantes deste setor, que, se tiverem disponibilidade, estejam à vontade para trabalharem o tema, proporem um GT e recorda que Ramirez está mais envolvido.
Mara gosta da idéia de montar um grupo para o setor náutico.
Lucila lembra que GT pode incluir pessoas de fora, lembra que é temporário, tem objetivo e prazo definidos. Se quiserem se organizar, na próxima reunião, precisam trazer a proposta para que seja parovada pela plenária do CG.
Mara menciona a questão de se colocar as marinas, mais abrangente, não só infra-estrutura.
Lucila cita o projeto Marinas da CETESB, que tem uma discussão bem encaminhada e se disponibiliza a enviar o esqueleto sobre formação de GT.
5. Apresentação do GT Mergulho
A apresentação é feita por Lucila. Lucila inicia com um histórico do GT, formado em função do Passaporte Azul, e aponta os proximo passos do GT.
6. Apresentação do GT Pesquisa
A apresentação é feita por Augusto do CEBIMAR. Lucila comenta que tem uma pessoa contratada para elaborar um roteiro de Plano de Manejo para áreas marinhas. O GT Pesquisa representa um apoio de referência para o Plano de Manejo, e já fez uma primeira contribuição sobre o roteiro do termo de referencia para contratação do plano de manejo.
Lucila questiona qual o nosso próximo passo e a data da próxima reunião. Ficou combinado de fazer mais uma reunião antes do proximo Conselho Gestor, discutindo o TDR do plano de manejo com o consultor.
7. Apresentação Isaias - Diretoria Admnistrativa e Financeira da FF
(ver anexo Proposta Orçamentária)
Isaías apresenta alguns dados da FF:
Hoje são 89 UCs do Estado o que triplicou os gastos da instituição. Antes da criação do SIEFLOR, em dezembro de 2007, a fundação era responsável apenas pelo Parque Estadual de Intervales.
2007- 24 milhões
2008 – nova estrutura; déficit 15 milhões
2009- 55 milhões
2010 -75 milhões (BID R$ 18 milhões Serra do Mar)
Isaías explica sobre os trâmites da Lei Orçamentária do Estado (votada em dezembro) e Decreto do governador (janeiro)
Maurici comenta que estamos em vias de fazer o Plano de Manejo da APA, mas sabemos da deficiência da estrutura da APA e questiona se está previsto o aumento do apoio ao trabalho do Gestor da APA, afim de manter a qualidade do mesmo. Conclui dizendo que há muitas lacunas que assustam, num processo iminente.
Isaias – Serra do Mar teve um incremento que são os recursos do BID de R$ 42 milhões.
Lucila explica sobre adiantamento de recursos, que são solicitados à FF para o pagamento de várias coisas, por exemplo: coffee breaks, almoços, etc.
Isaías informa mais sobre o BID – recursos de R$ 41.770,010 (total);
Em 2010 – previsto 10% deste valor, ou seja, R$ 4.100 milhões para as 3 APAs (Núcleo de áreas marinhas protegidas)
Recursos captados através de empréstimos do Estado – regras a serem seguidas.
BID/APAs
Plano de Manejo R$ 1.200.000
Capacitação R$ 90.000
Material de consumo R$ 126.500
**Controle e transparência da SMA (relatórios, intranet, divulgação, etc)
Em seguida Marilia Brito – Áreas Protegidas da FF, fala sobre o BID.
Marília explica que o início se deu através do Programa Cubatão- Serra do Mar – remanejamento das pessoas, CDHU, PAMB, IB e FF; Criação das APAS Marinhas – sem recursos, agora tem orçamento para cada APA via BID; Empréstimo Serra do Mar (Cubatão) + Mosaico das ilhas e áreas protegidas (UCS Integral e Sustentável) + PAMB (RH, infra- estrutura, capacitação, fiscalização)
Marília comenta que no dia 29 de outubro vai ocorrer uma reunião com o Coronel 3º Batalhão e gestores das Apas para operacionalizar o Pro-Mar – Programa de Fiscalização.
BID 3 anos - planejamento amplo:
1º ano (equipamentos, infra-estrutura e planos),
2º ano (fiscalização, regras uso)
3º (programas de manejo) –
8. Apresentação do GT Fiscalização
A apresentação é feita pelo Tenente Medina.
Pesca amadora é a maior demanda, mas é responsabilidade do Ibama.
Chacrinha solicita o mapa de exclusão da Ilha Anchieta, pois os pescadores tem dúvidas sobre a área de exclusão, que é de 1 Km.
Carolina Bio se prontifica a entregar o mapa da Ilha Anchieta nas Colônias de Pescadores. Medina disse que o problema é que a maioria dos pescadores não tem GPS. Carolina do Pq Estadual da Ilhabela diz que possui o mapa em milhas e vai disponibilzar para a APA. Peter acha que ainda assim esta medida não terá utiidade para os pescadores.
Lucila relembra que o GT é temporário, a idéia é mapear o território da APA, visando o plano de fiscalização, e fazer acordo com outros órgãos para otimizar ao máximo a fiscalização. Por isso foi distribuído aos Conselheiros a planilha que é super simples, para ser respondida por cada um e qualquer

informação é bem-vinda. Lucila solicita que a planilha seja enviada o quanto antes, para fazer o diagnóstico e depois colocar essas informações no mapa.
Lucila solicita a todos que respondam no máximo até o dia 10 ou 11 de novembro. Próxima reunião está marcada para dia 3 à tarde.
Às 12h:47 é realizado um intervalo para almoço e o retorno é marcado para às 14h:00
REINÍCIO DA REUNIÃO às 14h:17
9. Apresentação do Roteiro do Plano de manejo por Marilia Brito
A. Informes:
I. Convênio com a Marinha – navio patrulha 1 vez/mês durante 3 dias – equipe de fiscalização - R$ 320 mil em 2010;
II. Prepis – rastreamento de embarcações (cooperação FF e MPA; PAMB já possui);
Chacrinha pergunta sobre que tipo de embarcações; Marilia responde com base na Resolução SMA 69.
III. Conselho da APA Centro decidiu que a área da Laje de Santos é área de exclusão de pesca;
IV. Dia 29/10 no Guarujá reunião com os Gestores da APAs para discutir o PROMAR- Programa de Fiscalização, prevendo os recursos do BID.
V. Dia 29/10 Instituto de Pesca - Planos Locais voltados para os pescadores artesanais, levado para todo o país. A FF e o Instituto de Pesca, Conselho Estadual PLD que nunca se reuniu, se reunirão para discutir a maricultura, através dos CG das APAs;
Estado FF e IP – maricultura (licenciamento – CETESB); Processo – passar pelo CG da Apa para discutir e licenciamento via Estado – proposta para o dia 29 com o MPA.
Licenciamento é importante para monitorar, agregar valor no futuro, certificação, controle.

Valéria (PM Ubatuba) - O IP quis cumprir os requisitos há muito tempo, nossos produtores estão há mais de 18 anos na água e tentamos licenciar a muito tempo, finalmente surge uma luz no fim do túnel.
Marília explica que isso vai acontecer: LT – L - Licenciamento – sistema simplificado para licenciar e T – tecnologia. O Diretor do IP, sugeriu um convênio.
Valéria diz que deseja que a Maricultura seja uma atividade econômica no município de Ubatuba, que é uma alternativa para o pescador. Diz que a atividade está ordenada, mas hoje não pode colocar mais nenhuma estrtura na água.
Marilia ressalta os programas e recursos para os planos de manejo, importância da participação do CG e das Prefeituras.
Valéria diz que estão propondo cultivos de algas, conversando com o Ibama, que já licenciou.
Marília – sugere iniciar um banco de projetos: ex recifes artificiais. O momento é oportuno, os órgãos responsáveis estão conversando, recursos, possibilidades de atuação conjunta, as APAs estão indo bem, resolução 69 e agora chegamos ao Plano de Manejo – TR
Marília explica que a experiência de plano de manejo da FF é com unidades de conservação de proteção integral, cujo roteiro está funcionando bem. Explica que as APAS ficavam na SMA, foram para a FF e não há uma experiência da gestão das APAS e nem o que seja um Plano de Manejo ideal. Queremos que funcione rápido. O objetivo é fazer um Plano de Manejo com foco na gestão e continua explicando que uma Estação Ecológica requer auto-detalhamento, para a APA isso não é necessário, requer ter conhecimento suficiente para ordenamento.

Marilia lembra que o Decreto da APA define o prazo de 2 anos para fazer o Plano de Manejo.
B - Termo de Referência do Plano de Manejo
A proposta é fazer algo prático, levando conhecimentos técnicos, científicos e tradicionais.
Roteiro
Zoneamento – áreas menores de gestão e não zonas, de acordo com a vocação daquela área;
Linha para aplicação na busca dos objetivos da APA
Marília explica que cada CG já pode trabalhar em cima do roteiro, as recomendações feitas foram para o primeiro roteiro e que o consultor vai entrar em contato com cada Gestor e definir como será a troca de informações. Conclui que gostaria que em Janeiro os TR estivessem prontos, para em seguida lançar o Edital e haver a contratação.
Lucila pergunta qual o prazo para discutir o roteiro? Marilia explica que o roteiro já vai virar TDR.
Lucila – se em novembro nós discutirmos isso, podemos fechar na próxima reunião do CG que é em novembro, pergunta: Nossas contribuições já foram incorporadas neste roteiro?
Marilia – responde que ainda não e explica que o TDR é uma preocupação, e que irá pedir um parecer formal ao IP.
Maurici – apesar da experiência do consultor em Mandira, nossa preocupação é com a realidade local.
Marilia – explica que trata-se de roteiro básico para ser trabalhado com as informações locais e que a meta para finalizar o plano de manejo é dezembro de 2010.
Maurici sugere reunião específica para discutir o roteiro e integrar uma agenda comum, proposta do território da pesca, momento muito importante.
Augusto – o que se pode fazer para o documento final mostrar a integração dos estudos e não comparti mentalização .
Marília – diz que isso é muito importante e sugere a Augusto dar sua contribuição e avisa que o Consultor vai falar com cada APA.
Lucila – resume 2 coisas a serem feitas:
I. distribuição do roteiro + contribuições já realizadas (28/10)
II. discutir dentro do GT Pesquisa (reunião novembro)
Maurici quer dar a sua contribuição do tradicional em cima do parecer técnico. Marilia se coloca sempre a disposição.
Lucila pergunta se o Renato Consultor do Plano pode vir conversar na próxima reunião do CG, Marilia diz que sim.
10. Resumo sobre as obras
A apresentação é feita por Sandro, estagiário da APA.
11. - GT Integração
A apresentação é feita por Márcio do CBH-LN
Márcio destaca que o objetivo do GTI era aglutinar as atividades das Câmaras Técnicas do CBHLN. Desde 2006 CBH já discutia as propostas de obras e muitas já foram iniciadas e já são uma realidade, como o CDP (Caraguatatuba), sistema de esgoto, trabalhando junto com a Sabesp.
GT Integração – Carta de Caraguatatuba
2009 – novo GT Integração para avaliar os impactos das grandes obras em relação aos recursos hídricos.
2006- Avaliação Ambiental Integrada - ações
2009 - Avaliação Ambiental Estratégica- cenários, longo prazo, projeção

Valéria pergunta se o Comitê tem participado das audiências públicas.Marcio responde que sim, Roberto Blayer, Beto Francine tem participado representando o comitê.
Valéria comenta que a velocidade entre as audiências e o trabalho do Comitê está descompassada.
Peter destaca que EIA -Rima da OGX diz sobre o impacto na pesca e tem que assumir os impactos secundários.
Valéria salienta para deixar claro que não queremos impedir o desenvolvimento, mas queremos o mínimo impacto.
Cris do Ibama explica a diferença entre exploração – vai ver o que tem e produção – o que vai ser explorado
Valéria sugere que o grupo se adiante, veja o Mexilhão como um todo, quantos poços vão ser realmente explorados e o que isso vai causar de impacto nos nossos municípios, analisando o cenário total e solicita a representação do GT Integração
Cris diz que o que a Valéria está dizendo é que não estamos atuando nas audiências como devíamos atuar. Quando teve a primeira, todo mundo estava naquela de não falar nada.
Márcio apresenta a matriz de correlação, enquanto destaca as principais obras e inter-relações.
O PINO – porto, indústria, naval e off-shore - que é o programa da Secretaria de Planejamento da SMA é citado.
Maurici diz que estão analisando impactos sociais, e que o PINO vai gerar um Decreto que vai dar as diretrizes para esses segmentos, por isso é importante o Conselho se apropriar.
Márcio destaca que antes a abordagem do GTI era sobre os recursos hídricos, mas agora, devido a importância de sua representatividade, agora

o objetivo é o de integrar todas as questões, abrir leque para todas as vertentes.
Maurici recorda que as contrapartidas do Ibama estão sendo seguidas, mas isto não esta contemplado dentro da Lei do SNUC, concluindo que não existe a contrapartida social, e diz que é necessário saber se isso pode ser reversível.
Lucila pergunta a Márcio se podemos ter acesso a essa planilha? Marcio responde que sim, mas está em forma de Minuta, precisa ser validado ainda pelo GTI.
Mara pergunta se a matriz mostrou algum empreendimento em Ubatuba e Ilhabela.
Marcio responde que empreendimentos não, só os impactos
Valéria diz que essas áreas Ubatuba e Ilhabela são consideradas áreas de influência, são citadas de forma simplista nos documentos.
Márcio termina a apresentação fazendo um convite para o GTI , dizendo que o GT é aberto a todos e que a próxima reunião será dia 25/11 as 10h na Secretaria Municipal de Educação em Caraguatatuba e a pauta será a duplicação da Tamoios.
Lucila relembra que durante esses 2 meses aconteceram uma série de ações, destacando o lançamento do Passaporte Azul e diz que Valdir, Peter e Toninho já viram erro. Lucila solicita que se alguém mais descobrir erros, é para divulgar, porque se houver outra edição, será corrigido.
Chacrinha pede uma lupa junto com o Passaporte.
12. Informes
Os informes são apresentados por Carol, da equipe da APA.
- Tópico Limpeza de praias – Chacrinha sugere fazer um dia na Ilha dos pescadores em Ubatuba

Tópico seminário emissários submarinos – grande crise é a pluma e o cloro . Lucila ficou de enviar Relatório do evento.
13. – Calendário Novembro
Dia 1/11 – Manifestação náutica – São Sebastião - Baía do Araçá
Dia 3/11 – GT Fiscalização – Caraguatatuba - na PAMB 14h:30
Dia 6/11 – Workshop Pescado na merenda escolar - Santos, no IP
Dia 10/11 – Audiência Pública Porto - Assembléia Legislativa SP
Dia 10/11 – Territórios Pesca- MPA - Ubatuba
Dia 11/11- GT Pesquisa
Dia 12/11 – GT Mergulho
Dia 12/11 - PINO em SS (CANCELADO)
Dia 17/11 - Curso Qualidade do pescado - Ubatuba – Escola Anchieta (inscrição na Secretaria de Pesca)
Dia 23/11 – GT Pesca
Dias 23 a 27/11 - Semana no Alimento orgânico na Escola Anchieta
Dia 24/11 – Fórum das Cidades - Ubatuba
Dia 25/11 – GTI- CBH-LN (cancelado)
Dia 30/11- Reunião do Conselho Gestor - Caraguatatuba
14. Proximos passos em relação ao plano de manejo:
Lucila sugere uma reuniao ampliada do GT Pesquisa e abra para participação de todos. Alguns nomes são incluídos:
Tasso
Maurici
Lia
Lucila destaca outros dois eventos importantes:
* Congresso Brasileiro de Unidades de Conservação – ficou claro que em relação „a gestão costeira todos estão tateando ainda neste tema;
* Conferência Nacional de Pesca – Maurici faz um breve relato – texto base * Consolidação de uma política do Estado para explorar as águas continentais para produção de pescado, programa Mais Pescados,

consolidado através do Território da Pesca MPA, de onde vão sair os projetos para este território.
Chacrinha aproveita a presença da Marinha para perguntar se a presença do pescador é necessária para renovar a carteira, pois isso às vezes é um transtorno para o pescador.
Comandante Alcir diz que a presença do pescador é obrigatória, tem que ser pessoalmente para evitar falsificações.