iniciou a reunião às 14:15 horas, com o quórum mínimo para tal.
Agradeceu a presença dos representantes da Coordenação Geral de Petróleo e Gás (CGPEG) do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA). Agradeceu também a presença de representantes da Petróleo Brasileiro S.A. (PETROBRÁS). Pediu para que estes convidados se apresentassem aos conselheiros e convidados presentes.
Lucila apresentou o novo Gestor do Parque Estadual da Serra do Mar – Núcleo Caraguatatuba (PESM/NCAR), Miguel Nema Neto. Apresentou também a representante da Colônia de Pescadores Z-6 “Senador Vergueiro”, Maria Lucilene Oliveira. Agradeceu ainda a presença de outros convidados.
REUNIÃO COMISSÃO CG APAMLN x PETROBRAS, CGPEG/IBAMA e FF
Lucila falou um pouco sobre a IV Reunião Ordinária deste Conselho Gestor (CG), quando foi apresentado o acordo entre a Fundação Florestal e a PETROBRAS sobre as condicionantes do

licenciamento da Etapa 1 da exploração dos campos do Pré-Sal. Na ocasião foi montada uma comissão deste CG, com intuito de realizar uma reunião com representantes da PETROBRAS, Fundação Florestal e CGPEG/IBAMA, para esclarecer o processo de seleção das condicionantes que seriam exigidas do empreendedor.
Lucila informou que esta reunião ocorreu na manhã de hoje, e que entre os encaminhamentos foi conversado sobre as condicionantes que o Instituto Chico Mendes para a Biodiversidade (ICMBio), e sobre a possibilidade de estas serem extendidas para as demais UCs estaduais e municipais. Este pedido será feito formalmente, e há possibilidade de ser acatado.
Foi dito também que Marcos Couto (Associação Cunhambebe para a Ilha Anchieta - ACIA) participou da reunião, e que a REALNORTE vai receber resposta formal do CGPEG/IBAMA para a manifestação que protocolou em relação à Etapa 1, e se comprometeu a trazer esta resposta para o CG, onde serão debatidos os assuntos pertinentes. A idéia é darmos continuidade na discussão das condicionantes para a Etapa 1 a partir desta troca de documentos entre REALNORTE e CGPEG/IBAMA.
Lucila falou que vai distribuir para os conselheiros a ata da reunião ocorrida na parte da manhã, assim que for aprovada pelos participantes da mesma.
APRESENTAÇÃO CGPEG/IBAMA SOBRE LICENCIAMENTO DO PRÉ-SAL
Guilherme (CGPEG/IBAMA) iniciou sua apresentação, informando sobre o organograma do IBAMA, em que existem algumas diretorias e coordenações, explicando que nem todos os processos de licenciamento passam pelo CGPEG, somente aqueles de exploração de petróleo e gás.
Houve um aumento substancial no quadro de funcionários no setor de licenciamento, devido ao forte aumento na demanda de trabalho. No início dos anos 2000, a CGPEG tinha somente consultores trabalhando para atender à demanda, mas com o passar dos anos foram contratados analistas que substituiram gradativamente estes consultores, inclusive em maior número. No ano de 2011 o quadro de funcionários passou a contar apenas com os analistas contratados.
Guilherme explicou sobre as etapas que constituem o processo de exploração do petróleo e gás, e que são objeto de licenciamento ambiental: 1) pesquisa sísmica marítima; 2) perfuração, e; 3) produção.
A atividade de prospecção sismica consiste na utilização de canhões de ar que emitem ultra-som, que captam alterações no leito marinho, indicando a probabilidade de encontrar-se petróleo e gás através do eco oriundo das diferentes composições do fundo. Esta atividade tem como possíveis impactos ambientais perturbar a fauna e as atividades pesqueiras.
A fase seguinte na exploração é a de perfuração em busca de petróleo, que é executada nos locais indicados pela pesquisa sismica. Entre os principais impactos ambientais estão o cascalho que é puxado pelas máquinas e devolvido ao mar, bem como substâncias químicas e sintéticas que são utilizadas para manter as mangueiras e tubulações em funcionamento, e ainda eventual vazamento de petróleo, visto que há perfuração. Quando é encontrado petróleo, é necessário separá-lo do ar e do gás associado, sendo este último aproveitado ou queimado.
Guilherme passou a mostrar um mapa com os blocos de exploração do Pré-Sal, cujos primeiros blocos foram licenciados a partir de 2002. Quando uma empresa vence a licitação para exploração de um determinado bloco, o que é feito pela Agência Nacional do Petróleo (ANP), ela
passa a ter o direito de exploração do petróleo que encontrar ali, mas passa a ter a obrigação de procurar o petróleo no local, já que não existe certeza sobre sua existência.
A partir desta concessão, a empresa passa pelas etapas de prospecção sísmica, solicitando um licenciamento, depois entra com novo processo de licenciamento para a perfuração, e mais um processo de licenciamento para a produção do petróleo. Ou seja, o licenciamento é feito por etapas, e em cada uma delas podem ser feitas exigências ao empreendedor. Caso não seja encontrado petróleo, a empresa devolve o bloco para a ANP, e é finalizado o processo de licenciamento.
Guilherme explicou porque o óleo é chamado de “Pré-Sal”, já que este óleo está abaixo de uma grande camada de sal, que por sua vez fica abaixo da camada composta pelo leito marinho. Os poços de petróleo até então comumente licenciados e explorados são “Pós-Sal”, visto que ficam acima da camada de sal, mas abaixo do leito marinho. O pré sal fica a partir de 5000 m de profundidade.
Até o ano de 2007 a concessão dos blocos de exploração era feita de uma maneira, e a partir de 2008 passou a ser feita de outra, visto que as explorações foram mostrando que realmente havia petróleo em muitos dos blocos, o que diminuiu a probabilidade de não se encontrar o petróleo.
A PETROBRAS tem o direito de explorar só uma parte dos blocos que estão no Pré-Sal. Outros blocos estão sendo pesquisados e explorados por outras empresas petrolíferas.
Os impactos ambientais são parecidos com os dos poços do Pós-Sal. A grande diferença se encontra na tecnologia necessária para explorar esta camada mais profunda.
Lucila indagou se haveriam riscos maiores na exploração do Pré-Sal, devido à diferença de profundidade e a pouca experiência na exploração desta área.
Guilherme respondeu que a pressão pode ser maior do que o normal, e quando isto ocorre é chamado de blow out, semelhante com o que ocorreu no Golfo do México em 2010. A tecnologia utilizada mundialmente o CGPEG tenta exigir que a PETROBRAS utilize aqui.
Lucila insistiu sobre os possíveis riscos serem maiores que o esperado, já que está sendo noticiado que haveriam maiores riscos.
Guilherme falou que as informações que o IBAMA tem até hoje indicam que não há um aumento no risco, somente a questão da maior pressão de vazão do óleo que pode ocorrer, como ele descreveu anteriormente.
O IBAMA tem exigido que as empresas utilizem os equipamentos de mais alta tecnologia. Após o acidente do Golfo do México, o IBAMA passou a adotar esta postura, exigindo equipamentos com maior qualidade e a PETROBRAS se adequou às exigências.
Como cada bloco de exploração é licenciado em processos distintos, isto permite que sejam solicitados entre cada um dos processos o uso das tecnologias mais modernas que vão surgindo. Se o mundo está melhorando a qualidade da exploração, nós também devemos fazê-lo.
Carlos (CGPEG/IBAMA) falou que a exploração do pré-sal é distante da linha de costa, e que eventuais vazamentos não atingiriam com facilidade este trecho. Sobre a questão da tecnologia, se houver vazamento no Pré-Sal, há tendência de um vazamento maior.
Guilherme falou que no vazamento recente, no poço de responsabilidade da empresa CHEVRON no Rio de Janeiro, vazou óleo em local distante da costa, e a avaliação do IBAMA é de que se fosse próximo da costa seria pior, devido aos manguezais, áreas de desova, etc. A área mais próxima da costa é mais sensível e mais importante em termos ecológicos.

O licenciamento do Pré-Sal não é diferente dos empreendimentos do Pós-Sal, em termos de procedimentos.
Guilherme apresentou uma tabela com a projeção de aumento na exploração de petróleo no Pré-Sal, e disse que o número de empreendimentos vai aumentar muito nos próximos anos. A expectativa é que a produção nacional de petróleo deva aumentar em 2,5 vezes até o ano de 2020.
Há um grande desafio nesta perspectiva, para que o instrumento do licenciamento seja melhorado, e funcione a contento da sociedade. O licenciamento do Pré-Sal tem sido uma grande aprendizagem.
Denise (CT-SAN/CBH-LN) indagou o que o IBAMA está aprendendo com os processos de licenciamento em outros países.
Guilherme respondeu que cada país tem que encontrar soluções próprias, já que não dá para importar diretamente as medidas tomadas nos outros países, visto que cada um deles tem instituições diferentes, sociedades diferentes e que ambas reagem de maneiras também diferentes. Estão acompanhando congressos internacionais, e se vê que estamos no mesmo patamar de desafio dos demais países, e é perceptível que ninguém tem soluções prontas.
A discussão sobre os empreendimentos é muito complexa, e a análise vai além do empreendimento em si e do processo de licenciamento, que é um instrumento limitado para mitigar todos os efeitos que virão a reboque. A grande questão é como faremos para que a riqueza do petróleo seja transformada em desenvolvimento sustentável para o país.
Lucila ressaltou que apesar das limitações do instrumento do licenciamento, este é o instrumento que temos para utilizar.
Guilherme passou a apresentar o processo de licenciamento da Etapa 1 do Pré-Sal. Na fase de Testes de Longa Duração (TLDs) queima-se muito gás por não haver gasodutos instalados que permitam o aproveitamento do mesmo. Por volta do ano de 2006 foi licenciado o TLD de Tupi (atual campo de Lula), que foi o primeiro a ser licenciado na área do Pré-Sal. Os TLDs duram em média 6 meses.
O Piloto, que é um nome dado pela PETROBRAS para as atividades de produção propriamente ditas, apesar do nome tem duração de 20 anos ou mais. O processo de licenciamento de um TLD ou de um Piloto (produção efetiva) são iguais, visto que são os mesmos riscos para as atividades.
Marcos Vinicius (PETROBRAS) explicou que a diferença consiste em que o chamado Piloto não tem ainda toda a eficiência do desenvolvimento de produção propriamente dita, e que durante a fase de piloto procura-se entender como explorar o campo da maneira mais eficiente possível.
Guilherme apresentou quais são os empreendimentos já licenciados e quais estão por vir.
Explicou um pouco sobre as Audiências Públicas, e que nas que foram realizadas houve uma participação maciça e qualificada, ensejando alteração no processo de licenciamento, como por exemplo em relação à área de influencia do empreendimento. Para a Etapa 2 tentar-se-á aproveitar os ensinamentos da Etapa 1.
Na parte de prospecção sísmica, existem 4 empresas com licenças vigentes. São elas: 1) CGG; 2) PGS; 2) Western Geco; 4) GX. Na parte de perfuração, são 7 as empresas com licenças em vigor: 1) PETROBRAS; 2) ESSO; 3) SHELL; 4) OGX; 5) REPSOL; 6) ONGC; 7) STARFISH. Ou seja, a PETROBRAS é somente uma das muitas empresas que estão explorando o Pré-Sal.
Rua Dr. Esteves da Silva, 510 - Centro - Ubatuba / SP - CEP 11680-000
Telefone/Fax (12) 3832-4725 – e-mail: apamarinhaln@gmail.com
www.fflorestal.sp.gov.br
O que o IBAMA tem buscado melhorar, depois de exigir melhora na qualidade dos equipamentos, é um cuidado para os casos de acidentes, como modelagens de vazamento de óleo mais eficientes e recuperação de fauna.
Gerhard (ICMBio) indagou se há alguma conversa que o IBAMA faz com as outras empresas, para que sejam divididos os equipamentos que entrariam em ação no caso de acidentes, para um melhor aproveitamento econômico e operacional.
Guilherme respondeu que hoje é solicitado que cada uma das empresas apresente um rol de equipamentos mínimos, de acordo com a Resolução CONAMA 398. Acima disto, está se aguardando uma regulamentação federal para a criação de Planos de Área. Hoje na região do Litoral Norte existe um Plano de Área para o Canal de São Sebastião.
Guilherme apresentou um pouco do histórico do licenciamento da Etapa 1, que iniciou-se em julho de 2010, com o EIA revisão 00, e foi até setembro de 2012, com a emissão da Licença Prévia. Foi um processo longo que teve duas mudanças no EIA, e que repercutiu com as Audiências Públicas.
A Licença Prévia ainda não autoriza a produzir, mas já indica quais as medidas a PETROBRAS deve tomar para receber a Licença de Instalação, assim que cumprir tais medidas. Com a instalação dos equipamentos, são solicitadas novas medidas para que seja liberada a Licença de Operação. Só então a produção pode começar, com o cumprimento das novas medidas solicitadas.
Ingo (AMESP) perguntou o que acontece com as licenças se houver um acidente.
Guilherme respondeu que a licença continua em vigor, mas a autorização é cassada, como por exemplo ocorreu com a CHEVRON. Se a empresa volta a fazer perfurações ou a explorar poços, a licença pode ser cassada, além da adoção de outras medidas. É esperado que a ANP e a Marinha do Brasil colaborem informando o IBAMA das perfurações que estão ocorrendo, para que os dados sejam cruzados e saber se tal atividade poderia estar ocorrendo ou não.
Guilherme contou de um acidente que ocorreu com a PETROBRAS, em que ocorreu um vazamento a partir do rompimento do duto que saia do poço até o navio plataforma, e que foi feita uma investigação para saber o que ocorreu, de forma integrada entre IBAMA, ANP e Marinha do Brasil.
Marcos Vinícius salientou que houve pouco vazamento, já que as medidas previstas funcionaram a contento, com o fechamento automático do poço, sem intervenção humana, e o óleo vazado direcionado para as áreas que a modelagem indicou.
Guilherme falou que este acontecimento traz uma segurança inclusive para ele mesmo, já que o licenciador pode ser processado em caso de vazamento, como está ocorrendo no caso da CHEVRON, por exemplo.
Passada a palavra para eventuais perguntas, Valéria (Prefeitura de Ubatuba) perguntou se na Licença de Operação são contemplados os impactos indiretos sobre o meio ambiente, como a quantidade de Gás Carbônico (CO2) que será emitida para a atmosfera a partir da queima dos combustíveis que serão oriundos do petróleo extraído.
Guilherme respondeu que não, só a parte direta da produção que emite CO2 é contemplada pelo licenciamento, Esta questão é mais ampla do que os objetos cabíveis no licenciamento.
Roberto Bleier (ALNORTE) falou que os EIAs têm uma falta de dados, e como o IBAMA olha se estes impactos são realmente aqueles que ocorrem na realidade.

Guilherme respondeu que na extração de petróleo os impactos são medidos de maneira um pouco mais subjetiva, não é como ver uma área de floresta que será desmatada, não é algo assim fácil de quantificar. É solicitado que se utilize das melhores técnicas disponíveis para se minimizar isto, bem como é analisado o histórico dos licenciamentos, fazendo uma estimativa dos acidentes ocorridos versus o que estava indicado nos EIAs, minimizando-se nos novos licenciamentos alguns problemas.
DISCUSSÃO SOBRE O CONSELHO GESTOR
Após um intervalo para café, Lucila passou para o próximo ponto de pauta, que é um debate sobre o CG e algumas de suas especificidades.
Falou sobre as propostas de mudanças no Regimento Interno, como por exemplo a questão das faltas das instituições, que segundo o Regimento em vigor podem obrigar alguma instituição a ficar de fora do próximo biênio como conselheiras.
Sobre este assunto, ficou acordado que a Secretaria Executiva vai elaborar uma tabela comparativa entre o Regimento Interno atual e a proposta de novo Regimento, indicando em uma terceira coluna quais são as alterações pretendidas e sua justificativa.
Lucila também falou sobre as instituições que estão pleiteando vagas no CG, entre elas a PETROBRAS e a Companhia Docas de São Sebastião (CDSS), bem como sobre o MPA e Marinha do Brasil, que estão com problemas de faltas, sendo que o primeiro, por intermédio de sua representante, declarou na última Reunião Ordinária que não terá pessoal suficiente para atender a demanda, e que pode abrir mão da vaga, e ser convidada a participar das reuniões quando necessário.
Foi discutido sobre com fazer a composição do CG no setor público. Mara perguntou se não há possibilidade de haver eleição para as instituições públicas. Foi explicado que não, que estas instituições têm sua presença estipulada nominalmente pela Resolução SMA nº 89 de 2008, e que eventuais alterações inclusive necessitarão a revisão desta resolução, que instituiu o CG da APAMLN e ARIESS. Estas instituições só necessitam indicar um representante titular e outro suplente para que sejam convocados para as reuniões do CG.
Lucila falou que vai concluir a conversa com as instituições com problemas de falta, e vamos definir na próxima Reunião Ordinária como ficará a composição do CG.
Sobre a composição pela sociedade civil, foi debatido a requisição do Centro de Biologia Marinha da Universidade de São Paulo (CEBIMAR/USP) em participar das reuniões, e que inclusive seu representante, Cláudio, tem comparecido nas reuniões do CG como convidado há muito tempo, praticamente sem ausências.
Ingo sugeriu que seja tirada uma vaga do setor náutico e seja transferida para o setor de ensino.
Mara (ASSONA) se opôs, dizendo que é necessário manter as 4 vagas, assim como o setor de pesca tem direito e 4 vagas, uma para cada município.
Foi discutido pelo grupo a possibilidade de aumentar o número de vagas no CG. Foi explicado que o número de vagas hoje, que é de 24 cadeiras, é o limite máximo estipulado pelo Decreto Estadual que regulamenta o funcionamento dos CGs de APAs no Estado de São Paulo.
Denise sugeriu que seja criada uma vaga para membro nato.
Cláudio (CEBIMAR) disse que este não é o caso, pois o membro nato é aquele que por sua natureza tem direito a voto.

Marcus (IP) sugeriu que seja criada uma vaga para instituições de ensino e pesquisa no setor público, contemplando o Instituto Oceanográfico (IO) e o CEBIMAR, e que fique uma vaga para as instituições de ensino e pesquisa de natureza privada para compor o conselho pela sociedade civil.
Ingo ofereceu a vaga dos maricultores para ser disponibilizada para as instituições de ensino e pesquisa, sendo que eles da maricultura entrariam para o conselho junto das vagas do setor pesqueiro.
Carlota (MAPEC) disse que não abre mão da vaga dos maricultores, inclusive porque têm frequentado assiduamente as reuniões, participando das decisões do CG.
Marcus falou que voltou atrás no seu entendimento sobre alteração do Regimento Interno em relação às instituições faltantes, para que as instituições aprendam a seguir regras e que elas devem se mobilizar para voltar ao CG no Biênio seguinte à sua saída.
Mara sugeriu que as vagas da sociedade civil, entre o setor náutico e de ensino e pesquisa sejam mescladas, para que eles disputem as 6 vagas a que têm direito.
Lucila falou que corre-se o risco de um setor apenas dominar todas as vagas.
Mara falou que pode colocar o CEBIMAR em uma das vagas do setor náutico, sem tirar a nomenclatura da vaga.
DEVOLUTIVAS
Lucila passou a apresentar rapidamente as devolutivas do CT Educação Ambiental e Comunicação da APAMLN, que no momento está discutindo em conjunto com o CT EA do CBH-LN um plano de ação para a temporada de verão.
Sobre o Gt Embarcação, Lucila informou que o documento está sendo discutido na CT-SAN do CBH-LN, e que lá foi aberto um novo prazo para que sejam dadas contribuições dos participantes até o próximo dia 30 de novembro. Após isto, vamos retomar o assunto aqui. Neste documento que está sendo elaborado, Lucila destacou que temos duas tarefas básicas: a) escrever um documento que retrate o que ocorreu nas reuniões; e b) pensar como vamos lidar com os problemas de saneamento das embarcações, encontrando soluções e indicando caminhos.
Foi combinado que a Secretaria Executiva vai enviar novamente para os conselheiros e convidados o documento elaborado até o presente momento, para recebermos contribuições.
INFORMES
23/11- Evento de 15 anos do CBH-LN em Ilhabela às 09:30 horas.
23/11- Reunião do COMDIAL em São Sebastião às 09:00 horas.
26/11- CT EA/CBH-LN em Caraguatatuba às 09:00 horas.
27/11- 7ª Oficina de Turismo Sustentável – CEDS – em Caraguatatuba às 09:00 horas
29/11- Reunião do Conselho do Mosaico Bocaina na Picinguaba
29/11- Reunião do Grupo Setorial do GERCO às 12:00 horas
30/11- Reunião do Conselho do Mosaico Bocaina na Picinguaba
30/11- Reunião do Grupo Setorial do GERCO às 09:00 horas
01/12- Oficina para Pescadores – CEDS – em São Sebastiãoàs 08:00 horas
04/12- 8ª Oficina de Turismo Sustentável – CEDS - às 09:00 horas
06/12- Reunião de encerramento do COMDIAL em Ilhabela às 16:00 horas
06/12- Reunião com donos de cercos-flutuantes

07/12- Reunião do Grupo Setorial do GERCO às 09:00 horas
11/12- CT SAN / CBH-LN
11/12- GT EMALHE da APAMLN em Ubatuba às 08:00 horas
12/12- CT EAC / APAMLN às 09:00 horas
13/12- CT Pesca e Maricultura em Caraguatatuba às 09:00 horas
13/12- VII Reunião Ordinária do CG APMALN em Caraguatatuba às 14:00 horas

 Distribuir para os conselheiros a ata da reunião ocorrida na parte da manhã, assim que for aprovada pelos participantes da mesma. ?? CONSELHO GESTOR?? A Secretaria Executiva vai elaborar uma tabela comparativa entre o Regimento Interno atual e a proposta de novo Regimento, indicando em uma terceira coluna quais são as alterações pretendidas e dua justificativa, a ser enviada aos conselheiros para discussão na próxima Reunião Ordinária. ? GT EMBARCAÇÃO ? A Secretaria Executiva vai enviar novamente para os conselheiros e convidados o documento elaborado até o presente momento, para recebermos contribuições.
Esta ata foi lavrada pelo Secretário Executivo, Pedro Barboza Oliva, e é assinada pela Presidenta do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna.