1) Deliberação das Atas das V e VI Reuniões Ordinárias de 2012
2) Regimento Interno do Conselho Gestor
3) Frequência e justificativa dos representantes
4) Composição do Conselho para o próximo biênio
5) Balanço do ano
6) Devolutivas
7) Próximo Biênio
Lucila (APAMLN) iniciou a reunião às 14:15 horas. Agradeceu a presença dos convidados e pediu que os mesmos se apresentassem aos demais presentes. Falou sobre a pauta do dia.
Antes de passar a palavra, Lucila agradeceu a participação de todos no presente mandato, dizendo que a APAMLN é de todos e que nós trabalhamos para que a sociedade apresente suas demandas, que devem se transformar em ações e projetos para que dentro deste território possa haver um convívio sustentável entre todas as atividades.
Agradeceu a equipe da APAMLN, que é um time “redondo”, e que sem eles não teríamos como desenvolver nossos trabalhos. São pessoas preparadas e dedicadas, tanto quem trabalha na parte administrativa quanto na parte técnica.
Devido ao quórum insuficiente neste momento para votações, passou para o segundo ponto de pauta, pedindo para que Pedro (APAMLN) usasse da palavra para dar seguimento à reunião.
REGIMENTO INTERNO DO CONSELHO GESTOR
Pedro antes de iniciar, falou sobre a Gestora da APAMLN. A equipe da APAMLN só funciona da maneira como descrita pela Lucila graças a ela também, que exerce uma boa chefia, dando espaço para diálogo e mantendo a equipe com bom funcionamento.
Explicou que a partir da V Reunião Ordinária deste ano foi debatido sobre as instituições com problema de presença e seus reflexos segundo o Regimento Interno, e que na VI Reunião Ordinária foi deliberado que a Secretaria Executiva elaboraria uma proposta de alteração do Regimento Interno, que seria enviada antecipadamente para que todos lessem e pudessem dar suas contribuições. Foi ressaltado que a única pessoa que enviou contribuição antecipadamente

foi Gladys Lima (Pref. Mun. Caraguatatuba). O novo Regimento Interno segue anexo à presente Ajuda Memória.
Explicadas as alterações do artigo 1º, as alterações foram aceitas. O novo artigo 2º também foi aceito. Idem para os artigos 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º e 9º.
No artigo 10, Pedro falou que inseriu uma redação ao final do parágrafo único para que seja possibilitado ao plenário aplicar outras penalidades que entender cabíveis, além da substituição do representante da instituição.
Cap. Ten. Mário Octávio (Marinha do Brasil) indagou se estava elencado em algum lugar quais seriam estas penalidades. Pedro respondeu que não, que deixou o texto abrangente para que o plenário possa decidir qual a penalidade. Cap. Ten. Mário Octávio questionou a subjetividade do critério. Foi decidido manter a redação anterior.
Sobre o artigo 11, Pedro falou das alterações que foram realizadas, e estas foram aceitas. Idem para os artigos 12, 13, 14 e 15. No artigo 16, as alterações propostas foram aceitas, e Gerhard (ESEC Tupinambás) destacou que com a nova permissão para que membros não conselheiros possam adquirir o direito a voto nas Câmaras Temáticas (CTs), o controle formal das indicações de convidados deve ser feito de maneira mais rígida. Isto porque deve se evitar que qualquer convidado entre sem seguir as formalidades necessárias e acabe tomando decisões importantes sem estar com suas obrigações em dia. Pedro falou que será necessário fazer um controle do momento em que a pessoa entrou na Câmara Temática (CT), o momento em que adquiriu o direito a voto, para que as eventuais votações transcorram de maneira adequada.
Gladys (Pref. Mun. Caraguatatuba) ficou com dúvidas a respeito da votação nas CTs, já que o Regimento Interno tem regras para votação já definidos, e este Regimento se aplica às CTs. Pedro explicou que há um pequeno número de conselheiros nas CTs, e que o intuito de permitir aos convidados adquirirem direito a voto é para que haja uma maior participação. E o parágrafo 9º, que diz que o Regimento se aplica às CTs no que couber serve para, neste caso específico de votação em que as CTs têm regras específicas, não seja necessário seguir o que se diz para a plenária.
O artigo 17 teve suas alterações aceitas. Idem para os artigos 18, 19, 20 e 21.
Em relação ao artigo 22, Pedro falou da competência de convocar reuniões extraordinárias, segundo o Decreto Estadual nº 48.149 que regulamenta o funcionamento dos Conselhos das APAs no Estado de São Paulo, é atribuição exclusiva do presidente convocar reuniões extraordinárias.
Gerhard indagou sobre porque as reuniões ordinárias são bimestrais e o que acontece se o determinado não ocorrer, o que seria um descumprimento do Regimento. Lucila respondeu que a plenária havia decidido no passado que este seria o número de reuniões a serem realizadas, e que até hoje temos feito reuniões às vezes mensalmente, e nunca ocorreu de este artigo ser descumprido. Desta forma nunca se pensou o que poderia ser feito no caso de descumprimento.
O grupo questionou o que aconteceria se a gestora fosse substituída e o novo gestor não cumprisse o que ela faz. Foi debatido sobre a possibilidade de os conselheiros exigirem a convocação de reunião. Chegou-se a conclusão de que se inserisse um parágrafo para que um terço dos conselheiros possa determinar à Secretaria Executiva a convocação de reunião plenária.
Quanto ao artigo 23, as alterações foram aceitas.
O artigo 24 teve sua redação alterada para que a convocação das reuniões extraordinárias fosse feita com 5 dias de antecedência, e não com 5 dias úteis. Cláudio (Ass. Bras. Velejadores de

Cruzeiro) pediu para que a redação anterior fosse mantida. O grupo deliberou por manter a redação anterior.
O artigo 25 teve suas alterações aceitas pelo grupo. Idem para o artigo 26.
Sobre o artigo 27, que versa sobre as ausências dos conselheiros, a redação atual foi alterada para contemplar a possibilidade de apresentação de justificativa pelas instituições com certo número de faltas ao final do mandato, para que não sejam simplesmente excluídas do próximo biênio. O artigo foi dividido em dois artigos novos, para facilitar o entendimento. Os demais artigos na nova versão do Regimento Interno serão renumerados de acordo com as alterações propostas.
Cláudio e Nicanor (CETESB) perguntaram sobre a justificativa das ausências em cada reunião. Lucila falou que no primeiro mandato havia esta possibilidade, mas que não deu certo, pois as justificativas eram feitas pós-reunião, e deu confusão. A intenção de colocar um limite de ausências é para que as pessoas venham para as reuniões, e se precisarem faltar que informem seus suplentes para ir à reunião. Algumas vezes as reuniões ficam sem quórum para deliberações, e precisamos garantir a participação dos conselheiros.
Nicanor sugeriu que a Secretaria Executiva vá informando para os conselheiros que estão com problemas de faltas durante o mandato qual a sua situação, para que os mesmos fiquem cientes que poderão perder a vaga no próximo mandato. Lucila falou que isto é feito em geral ao final do primeiro ano do mandato.
Após longa discussão acerca dos procedimentos relacionados às instituições faltantes e da necessidade de compromisso das mesmas com o Conselho Gestor, definiu-se uma redação para o artigo 27, conforme novo Regimento Interno anexo à presente ata.
Os artigos 28, 29, 30, 31, 32, 33 e 34 foram mantidos com suas redações originais, apenas com a numeração alterada devido à inserção de novo artigo entre os antigos 27 e 28. Desta forma o Regimento Interno ficou com 35 artigos.
Lucila passou para votação do novo Regimento Interno debatido durante a reunião. Novo Regimento aprovado por unanimidade.
INTERVALO PARA CAFÉ
FREQUÊNCIA DOS CONSELHEIROS, JUSTIFICATIVAS E COMPOSIÇÃO CG.
Lucila retomou a reunião, anunciando que desde o dia anterior a presente reunião o Tenente Marco Aurélio passou a ser o responsável pela Polícia Militar Ambiental do Litoral Norte de São Paulo, e também informou da chegada da embarcação da APAMLN.
Passou para o ponto de pauta relacionado às instituições com ausências no presente mandato. Sugeriu que a discussão inicie com as justificativas das instituições públicas, e já seja encaminhada juntamente com a discussão da composição deste setor para o próximo mandato.
Os órgãos estaduais com problemas de faltas foram a Polícia Militar Ambiental que ocupa uma vaga, bem como a CETESB e a SABESP, que dividem outra vaga.
Nicanor passou a apresentar a justificativa da CETESB. Falou que a maior parte das ausências foi durante o período em que a Agência da CETESB estava sob o comando de outro gerente que o antecedeu, e que sobre estas ausências ele não poderia apresentar justificativa.

Ele passou a gerir a Agência em março de 2012, e passou por um período de transição. Após isto, compareceu em algumas reuniões e depois se ausentou por duas reuniões, pois estava em um curso de capacitação gerencial em São Paulo, impedindo-o de comparecer nas reuniões do Conselho Gestor (CG). Disse que se esqueceu de informar aos suplentes da sua impossibilidade para que estes viessem o substituir.
Lucila falou que nos esforçamos para que as vagas do CG sejam divididas entre duas instituições diferentes para que haja uma maior possibilidade de haver alguém apto a comparecer nas reuniões, ressaltando a importância de os titulares manterem a comunicação com os suplentes sobre a vinda ou não nas reuniões.
Lucila pontuou que são duas questões importantes a serem respondidas: se a instituição que está apresentando justificativa tem importância para o CG, e sua permanência se faz necessária; e se a própria instituição tem interesse em permanecer no CG.
Nicanor disse que tem interesse em continuar no próximo mandato, pois nas reuniões que compareceu achou interessante e importante a discussão.
Lucila indagou à Plenária qual a avaliação da permanência da CETESB.
Evandro (Pref. Mun. São Sebastião) disse que a CETESB contribui muito para a gestão do território marinho.
Lucila colocou em votação a permanência da CETESB como conselheira para o próximo biênio. Votação unânime a favor da permanência da instituição, e desta forma a plenária deliberou pela continuidade da CETESB como conselheira no próximo mandato do CG.
Lucila passou então para o Tenente Marco Aurélio apresentar a justificativa da Polícia Militar Ambiental.
Ten. Marco Aurélio disse que os anos de 2011 e 2012 foram bastante atípicos, com alguma falta de oficiais associada a uma área de atuação bastante grande. Tiveram também um grande número de cursos de capacitação, associados aos recursos do BID que foram aportados para o desenvolvimento das atividades das instituições.
No ano de 2012 teve outra peculiaridade que foi a afetação dos trabalhos dos Policiais Civis e Militares no estado, demandando um aumento no número de rondas, prejudicando o comparecimento dos oficiais em algumas atividades. Destacou que foram poucas as reuniões que tiveram ausência de representantes da Polícia Militar Ambiental, já que nas reuniões sempre houve interesse em enviar algum Policial para acompanhar, mas que os representantes indicados como conselheiros não puderam de fato acompanhar todas as reuniões.
Ten. Marco Aurélio disse que é de interesse da instituição permanecer como conselheira no próximo mandato, que se empenharão ao máximo para comparecer nas reuniões, especialmente com representantes do destacamento marítimo, e que a participação no CG da APAMLN é de suma importância, pois aqui são definidos alguns posicionamentos que vão refletir sobre o cometimento de um crime, de uma infração administrativa, ou de ambos, e que o reflexo no aspecto operacional é muito grande.
Lucila passou então para a votação da permanência ou não da Polícia Militar Ambiental como conselheira no CG. Votação unânime pela permanência da instituição, ficando desta forma deliberado pela continuidade da Polícia Militar Ambiental como conselheira no próximo mandato do CG.
Lucila aproveitou para dizer que todas as vagas poderão ter até 4 representantes nomeados, o que facilitaria a presença da Polícia Militar Ambiental nas Reuniões do CG.
Lucila passou então a falar sobre a SABESP, que embora suplente da CETESB, se ausentou de todas as reuniões do presente mandato. Disse que procuramos a SABESP, mas não houve êxito em contatá-los para saber do seu posicionamento oficial sobre o interesse em permanecer no CG.
Posto em votação a permanência da SABESP como conselheira, houveram 14 votos pela saída da SABESP do CG, com uma abstenção de Nicanor (CETESB). Desta forma, por decisão da Plenária, a SABESP fica impossibilitada de participar do próximo mandato do CG.
Lucila passou então para a discussão sobre as instituições federais com problemas de ausência. Disse que duas vagas estão com problemas: a Marinha do Brasil e o Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA), lembrando que no primeiro mandato (biênio 2009-2010) houve o mesmo problema.
Sobre o MPA, foi dito que a Diana, funcionária do MPA, esteve na Reunião de outubro deste ano, e disse que achava que o MPA não teria condições de comparecer nas reuniões, mas que este não era um posicionamento oficial. O MPA foi procurado para se manifestar oficialmente, mas não foi conseguido o contato para formalizar um posicionamento.
Lucila ainda destacou que durante o presente ano foram encaminhados diversos ofícios reiterando a importância da participação da instituição nas reuniões, mas que nenhum foi respondido.
Evandro disse que devido às alterações ocorridas na nomeação de dirigentes para o ministério e suas superintendências, valeria a pena insistir em convidá-los para participarem do CG, tendo em vista a importância desta instituição para a gestão territorial do mar no Litoral Norte.
Roberto (Inst. Gondwana) falou que é importante a permanência do MPA nas reuniões, mas eles não precisam participar como membros, podendo continuar a ser convidados para as reuniões, mas sem ocupar uma vaga. Ressaltou que pode haver dificuldades para que os representantes obtenham o pagamento de diárias para viabilizar a participação das reuniões.
Ten. Marco Aurélio disse que se a instituição tem interesse em participar das reuniões, não haveria diferenças em ser conselheiro ou simples convidado, que em ambas as situações as dificuldades seriam as mesmas. Ressaltou que se fossem enviados representantes para todos os fóruns e conselhos onde a pesca é discutida, talvez não haveriam funcionários suficientes para participar de todas as reuniões, e que o critério deve ser o de proximidade dos escritórios onde tem representação próxima.
Alguns participantes disseram que de fato este critério é levado em conta, já que nas reuniões da APA Marinha do Litoral Centro de São Paulo (APAMLC) o MPA se faz presente, já que há escritório com funcionários no mesmo município da sede da APAMLC, que é Santos/SP.
Gladys (Pref. Mun. Caraguatatuba) falou que é importante a consulta direta ao Ministério em Brasília, visto que há muitas coisas que se está descobrindo não são repassadas das Superintendências para o Ministério, mas que não podemos ficar mantendo uma instituição que não comparece nas reuniões e fica ocupando uma vaga que outras instituições poderiam estar utilizando. Destacou ainda que as Colônias de Pescadores do Litoral Norte estão enviando ofício solicitando a presença de representante do MPA para atendimento das Colônias da região, visto que na Baixada Santista há este atendimento e aqui também é necessário. Talvez desta forma o MPA possa enfim enviar representante para participar também das reuniões do CG da APAMLN.
Lucila lembrou que ao final do primeiro mandato, esta discussão também foi feita e que se concluiu que valia a pena insistir na presença do MPA no CG, mas que não houve mudanças, visto que as ausências permaneceram. Indagou novamente se vale a pena manter uma instituição que costuma faltar, ou se distribuímos sua vaga para as instituições públicas que estão pleiteando vaga no CG da APAMLN, quais sejam, PETROBRAS, Cia. Docas de São Sebastião, INPE e Coordenadoria de Fiscalização Ambiental, da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, já que o número de vagas é limitado por Decreto, e já estamos na capacidade máxima permitida.
Acácio (Colônia de Pescadores Z-14) disse que é muito importante eles participarem das reuniões, até para que possam ser afinados os diálogos e buscados soluções para alguns problemas, como por exemplo, a demora na liberação da renovação da carteira de pesca profissional, às vezes por até 6 meses, o que tem dificultado o exercício da profissão na região.
Marcos (Ass. Cunhambebe da Ilha Anchieta) disse que ante toda a discussão, poderia se reservar uma suplência para o MPA, e assim a titularidade ficaria com outra instituição e o MPA permanece como conselheiro.
Lucila sugeriu outra possibilidade, que seria manter por enquanto uma vaga toda reservada ao MPA, e que seja encaminhado ofício para que eles manifestem o interesse em participar até a eleição que ocorrerá para nomear conselheiros para o próximo mandato, o que deverá ocorrer na segunda quinzena de fevereiro de 2013, sendo que o Edital para a Sociedade Civil será publicado com 30 dias de antecedência.
Desta forma, foi colocado em votação 3 possibilidades: manter a vaga e encaminhar ofício para saber do interesse até que sejam formalizados os conselheiros do próximo mandato; reservar uma vaga de suplência para o MPA; ou retirar sua vaga e dispor para outra instituição, verificando ainda se há interesse em participar das reuniões. Houve dois votos pela suplência, um pela retirada e 12 votos pela permanência. Assim, fica deliberado que será encaminhado um oficio indagando sobre o interesse em continuar como conselheiro do CG, dando prazo para resposta até o início do próximo mandato.
Lucila passou então a falar das ausências da Marinha do Brasil. Ocorreu uma situação semelhante à do MPA, que no primeiro mandato teve ausências, e para o segundo mandato (atual) foi deliberado pela permanência da Marinha do Brasil, devido à sua importância para o CG. Passou então a palavra para o Cap. Ten. Mário Octávio apresentar a justificativa da sua instituição e dizer se tem interesse em continuar como conselheira no próximo mandato.
Cap. Ten. Mário Octávio disse que dentre as atribuições da Marinha do Brasil estão aspectos relacionados ao meio ambiente, especialmente a poluição hídrica causada pelas embarcações. Inicialmente eram enviados militares não conselheiros para saber quais os temas eram discutidos nas reuniões, e estes passaram que o foco das reuniões estava fora das atribuições da Marinha do Brasil. Se de fato as reuniões fugissem das atribuições da Marinha do Brasil, inicialmente não haveria interesse em permanecer no CG. Muitas das reuniões não chegaram ao seu conhecimento, por decisão do comando, já que havia no ano passado somente três oficiais disponíveis na Delegacia, e estes estavam atribulados com as diversas tarefas de atribuição da Marinha do Brasil, o que direcionava os esforços para atender aqueles compromissos que tinham a ver com suas atribuições.
Porém, hoje em algumas conversas, o Cap. Ten. Mário Octávio disse que percebeu que há alguns pontos de intersecção da APAMLN com as atribuições da Marinha do Brasil, e que é de

interesse aprofundar-se nas discussões e acompanhá-las, auxiliando na medida do possível. Assim, a Marinha do Brasil tem interesse em permanecer como conselheira da APAMLN.
Acácio e Nicanor falaram da importância da Marinha do Brasil no CG, visto que eles fiscalizam e licenciam as embarcações.
Ten. Marco Aurélio disse que a presença da Marinha do Brasil é importante visto que em algumas ações de fiscalização as decisões do CG interferem, e que o diálogo aqui dentro para aprimorar o entendimento entre as diversas instituições sobre a interpretação de algumas normas podem ser muito úteis.
Cláudio (ABVC) disse que seu entendimento é contrário, de que a Marinha do Brasil tem atribuições muito específicas, tem deficiência de pessoal, com problemas para atender diversas solicitações, e que seu foco deveria ser na fiscalização das embarcações.
Lucila passou então a apresentar os dois possíveis encaminhamentos: permanecer com a Marinha do Brasil como conselheira, ou chamá-los somente nas reuniões que tiverem assuntos diretamente relacionados à suas atribuições. Ela se manifestou dizendo que faz 4 anos que estamos buscando uma aproximação com a Marinha do Brasil, e que o fato de a Marinha do Brasil estar aqui presente manifestando sua intenção de permanecer é muito importante para a APAMLN. Colocado em votação, foram 11 votos a favor da permanência da Marinha do Brasil e 4 pela sua saída. Desta forma, fica deliberado pela plenária que a Marinha do Brasil permanecerá como conselheira no próximo mandato do CG.
Lucila passou então a discutir as justificativas das Prefeituras Municipais que estão com problemas de ausência no presente mandato. São duas as Prefeituras nesta situação, a de Ilhabela e a de Ubatuba. Passou a palavra a Ticiane (Pref. Mun. Ilhabela) para apresentar sua justificativa.
Ticiane disse que seu suplente estava comparecendo nas reuniões, e que por ser envolvido com as comunidades tradicionais ele era mais indicado para acompanhar as reuniões. Após algum tempo ele deixou de fazer parte da Diretoria de Comunidades Tradicionais, e parou de comunicar a ela que não estava comparecendo às reuniões. Gerson (Pref. Mun. Ilhabela) é hoje o novo diretor, a quem ela está indicando como seu novo suplente. Disse que pretendem continuar no CG.
Lucila colocou em votação a permanência ou não da Prefeitura de Ilhabela no CG. Votação unânime pela continuidade, e desta forma fica deliberado pela plenária sua permanência no próximo mandato.
Na sequência, colocou em votação a permanência da Prefeitura de Ubatuba no CG, lembrando que este foi o único Município que teve alteração na representação do Poder Executivo nas últimas eleições municipais. Votação unânime pela sua continuidade, e desta forma fica deliberado pela plenária sua permanência no próximo mandato.
Nicanor sugeriu que as duas prefeituras sejam consultadas formalmente para saber do interesse em permanecer. A plenária aceitou o encaminhamento, apesar de a Prefeitura de Ilhabela e a de Ubatuba terem manifestado interesse em continuar.
Devido à necessidade de algumas instituições se ausentarem da reunião, Lucila passou a discutir a composição do setor público para o próximo mandato, e retomará a discussão das justificativas das instituições da Sociedade Civil na sequência.
Lucila passou então a palavra para Carolina (PETROBRAS) apresentar a justificativa de sua instituição para pleitear uma vaga no CG.

Carolina disse que diante da realidade do Litoral Norte e dos novos empreendimentos que estão sendo discutidos, inclusive neste Conselho, a instituição busca uma aproximação e um diálogo com a sociedade e com as Unidades de Conservação. Em conversas com a Fundação Florestal esta tem manifestado seu interesse nesta aproximação para discutir os projetos da região, e discutir a manifestação do Conselho, as medidas de condicionantes. Este diálogo facilitaria o processo, que poderia atender as demandas da Unidade de Conservação.
Estão participando já de diversos Conselhos de Unidades de Conservação, e que sendo conselheiros, fica mais fácil aos representantes acompanharem as reuniões, e se não forem é mais difícil obter autorização para acompanhar as reuniões, devendo comparecer apenas quando o assunto é pertinente ou de interesse da instituição.
Lucila lembrou que são 4 instituições públicas pleiteando vaga, e que podemos votar pela pertinência da participação de cada uma delas, e depois votar a ordem de prioridade para a entrada das mesmas, visto que há possibilidade de não haver vagas para todas as instituições.
Ten. Marco Aurélio disse que ante as intervenções que estão sendo realizadas no Litoral Norte, e aos riscos envolvidos, é pertinente a entrada da PETROBRAS no CG.
Cap. Ten. Mário Octávio disse que também considera importante a entrada da PETROBRAS no CG, pela sua localização e atuação muito importante na região, inclusive em ações sobre meio ambiente.
Ten. Marco Aurélio lembrou que nas discussões do licenciamento no passado, em que muitos dos presentes também participaram, a PETROBRAS havia dito que o Litoral Norte não seria influenciado pelos empreendimentos, e que se naquela época ela estivesse participando do CG ela poderia ter um entendimento diferente.
Roberto disse que a tanto a participação da PETROBRAS como da Cia. Docas é importante pela sua influência na região, mas que não sabe se o peso entre a composição da Sociedade Civil e do Setor Público pode ficar afetado, visto que estas instituições tem capital aberto e não se definem exatamente em nenhum dos dois setores.
Lucila explicou que a composição permanecerá com 12 vagas de cada lado, e que não será afetado o equilíbrio, estas instituições entrarão pelo poder público. Roberto então disse que sua preocupação se resolve assim.
Adriano (Companhia Docas) disse que o papel funcional desta empresa é estabelecido por um marco formal, e que ela tem um papel de autoridade, no caso autoridade portuária, e que é uma gestora de um território, não sendo uma exploradora de um bem, nem beneficiadora de um bem, realizando a gestão de uma área pública.
A Cia. Docas tem alguns pontos de intersecção no território gerido por ela em relação ao território da APAMLN, e que tem um papel complementar ao da autoridade marítima. Ressaltou a fala da Carolina da PETROBRAS, de que para uma empresa pública, não ter uma representação em um fórum dificulta a mobilização de pessoal para as reuniões.
Falou da Resolução CIRM de 1998 que estabelece a Agenda Ambiental Portuária, e dentre os itens, o diálogo com Unidades de Conservação foi destacado pela Cia. Docas como uma das prioridades, tanto para discutir os impactos positivos e negativos sobre elas. A EsEc Tupinambás, o Gerenciamento Costeiro, e o CBH-LN já tem participação da Cia. Docas ou da Secretaria Estadual de Transportes, da qual a Cia. Docas faz parte, e a APAMLN foi elencada pelas intersecções como uma das Unidades que devem entrar na agenda institucional da instituição.

Lucila colocou então em votação a pertinência da entrada da PETROBRAS e da Cia. Docas no CG, lembrando que a composição das vagas ainda dependerá da anuência do MPA, que é a única vaga que poderá ficar à disposição. Foram 10 votos a favor da entrada da PETROBRAS e 5 abstenções, e 10 votos a favor da entrada da Cia. Docas e 5 abstenções.
Lucila então passou a palavra ao René, do INPE, para apresentar sua justificativa da pertinência da entrada da sua instituição no CG.
René disse que podem subsidiar muitas decisões dentro da APAMLN. O INPE tem se aproximado cada vez mais da sociedade, diferentemente da posição de 15 a 20 anos atrás, para trazer para a sociedade os benefícios dos estudos que foram desenvolvidos e que já tem resultados confirmados, e podem ser colocados em prática.
Junto com outras instituições de ensino e pesquisa podemos ajudar na melhoria da qualidade de vida do pescador e da sua atividade. Como exemplo, estamos trabalhando na bacia do Juqueriquerê e na enseada do Itaguá, estudando a dinâmica das correntes, o que é muito importante. Fizemos reuniões com pescadores da Colônia de Pescadores Z-10, que estão ajudando a construir o projeto, para que seja uma coisa útil para eles. Acredita que os materiais também serão úteis para a elaboração do Plano de Manejo da APAMLN. A NASA e o INPE divulgam gratuitamente seu banco de imagens na internet, produzidos desde 1979 até hoje.
Laura (APAMLN) disse que para os técnicos da APAMLN a participação do INPE é muito importante, junto ao IO/USP e o Instituto de Pesca, trazem muitas informações importantes.
Lucila passou então para a votação da pertinência do INPE participar do CG: foram 12 votos a favor da entrada no CG, e 3 abstenções.
Lucila discutiu a pertinência da entrada da Coordenadoria de Fiscalização Ambiental (CFA) como conselheira. É uma Coordenadoria nova, criada este ano pela Secretaria do Meio Ambiente do Estado, e que tem muitas atribuições na área da fiscalização ambiental. Eles estão pleiteando uma vaga para auxiliar e integrar as ações de fiscalização.
Ten. Marco Aurélio disse que a CFA tem colaborado nas ações da Polícia Militar Ambiental, auxiliando especialmente na parte técnica, inclusive dividindo o espaço físico em muitos locais com a Polícia, como em São Sebastião.
Colocado em votação a pertinência da entrada da CFA no CG, foram 9 votos a favor e 6 abstenções.
Lucila falou sobre a distribuição das vagas entre as instituições já presentes e as que querem entrar no CG. A CFA deverá dividir a vaga com a Polícia Militar Ambiental, devido à interface nas suas atividades e atribuições. Sobre as outras instituições, estas não querem dividir vagas com outras, ocupando sozinhas as vagas, o que dificultaria a inserção de todas elas no CG. Para que seja votada uma ordem de prioridade para incluir as instituições na vaga que porventura estará disponível, Lucila propôs que seja utilizado o critério de maior votação para definir a prioridade.
Marcos disse que entre as instituições, uma é renomada instituição de pesquisa, outra define aspectos sobre a navegação e gestão territorial, e a outra faz exploração de recursos minerais, o que não diminui sua importância para a APAMLN.
Lucila fez uma consideração acerca do fórum de discussão que tem entre a PETROBRAS e outras instituições, que é o COMDIAL, que pode abarcar alguns dos debates entre a sociedade e a PETROBRAS.

Lucila sugeriu priorizar o INPE, que é uma instituição que será muito importante para a elaboração do Plano de Manejo, em seguida seja a Cia. Docas, que tem definições de rotas de navegação e opera no canal de São Sebastião e tem pouco espaço de diálogo com a APAMLN. Por fim a PETROBRAS, que já tem um espaço de diálogo constituído. Esta proposta foi aceita pela plenária.
Cap. Ten. Mário Octávio disse que a Cia. Docas poderia dividir uma vaga com a Marinha do Brasil, devido a primeira ser autoridade portuária e a segunda autoridade marítima. Sugeriu que a Cia. Docas vá até a Delegacia da Capitania dos Portos para que seja conversado entre eles esta composição e definida uma posição formal do interesse de ambas.
Apenas para finalizar a composição do setor público, ficou definido que a CETESB de São Sebastião será convidada a compor o CG como suplente da CETESB de Ubatuba.
Lucila então voltou à discussão das justificativas das instituições da sociedade civil, passando a palavra a Cláudio da Associação Brasileira dos Velejadores de Cruzeiro.
Cláudio disse que sua instituição pretende continuar no CG, como foi desde os primórdios da APAMLN, e que não recebeu a comunicação de todas as reuniões por e-mail. Colocado em votação, foram 8 votos pela sua permanência e 7 abstenções, ficando deliberado pela plenária a sua possibilidade de candidatura para o próximo mandato.
Lucila passou a falar da Associação dos Pescadores Esportivos e Turísticos de Ilhabela. Eles foram contatados por telefone e e-mail, estando cientes da reunião de hoje e da possibilidade de apresentar justificativa das suas faltas, não se manifestando mais após isto, não enviando justificativa.
Gerhard destacou que estatisticamente esta instituição teve um comparecimento relativamente bom, e que foi aprovada a possibilidade da candidatura do seu suplente, então deveríamos aprovar, analisando estatisticamente, a possibilidade da candidatura da instituição titular. Posto em votação, foram 8 votos pela permanência e 7 abstenções. Assim, a plenária deliberou pela sua possibilidade de candidatar-se como conselheira no próximo mandato.
A próxima instituição era o Iate Clube de Santos, que enviou uma justificativa. Após a leitura da mesma, de que as obras na Rodovia dos Tamoios estavam dificultando a participação, foi colocado em votação a sua permanência, sendo 2 votos pela sua continuidade e 6 pela sua saída e 7 abstenções. Desta forma, a plenária deliberou pelo impedimento do Iate Clube de Santos de se candidatar para o próximo mandato.
Na sequência, foi debatido a ausência da Associação Brasileira dos Construtores de Barcos e Implementos, que, contatada por telefone e e-mail não enviou suas justificativas. Posto em votação, 8 votos pela saída da instituição e 7 abstenções. Assim, a plenária deliberou pelo impedimento da Associação Brasileira dos Construtores de Barcos e Implementos de se candidatar para o próximo mandato.
A instituição seguinte era a Associação das Operadoras de Mergulho de Ubatuba. Contatados, não enviaram justificativa. Posto em votação, 1 voto pela permanência, 8 pela saída e 6 abstenções. Assim, a plenária deliberou pelo impedimento desta instituição em candidatar-se como conselheira no próximo mandato.
A próxima instituição era a Associação Comercial e Empresarial de Ilhabela. Ela foi contatada, mas não formalizou sua justificativa. Em votação, foram 8 votos pela saída e 7 abstenções. Desta forma, a plenária deliberou pelo impedimento desta instituição em candidatar-se como conselheira no próximo mandato.

A próxima instituição a apresentar sua justificativa foi a Colônia de Pescadores Z-6, de Ilhabela. A representante da instituição leu a justificativa. Posta em votação, a justificativa foi aceita por unanimidade. Assim, a plenária deliberou pela possibilidade desta instituição em candidatar-se como conselheira no próximo mandato.
A instituição seguinte a ser avaliada era o Instituto Gondwana. Roberto disse que por motivos de saúde em sua família ele ficou impossibilitado de comparecer nas reuniões, e o restante dos componentes também tiveram alguns impedimentos. Mas eles têm intenção em se candidatar no próximo mandato. Posto em votação, 8 votos pela continuidade e 7 abstenções. Desta forma, a plenária deliberou pela possibilidade desta instituição em candidatar-se como conselheira no próximo mandato.
A última instituição a apresentar justificativa era a Associação Ambientalista Terra Viva, que, contatada, não enviou justificativa. Colocado em votação, foram 5 votos pela saída, 2 pela permanência e 8 abstenções. Desta forma, fica deliberado pelo impedimento desta instituição de se candidatar como conselheira no próximo mandato.
Sobre a composição do CG do setor da Sociedade Civil, Lucila falou que tem uma proposta que pode ser ou não votada hoje, a critério da plenária dizer se há condições para tomar esta decisão. A proposta é que, considerando que o segmento de turismo e esportes náuticos é o que tem mais vagas além dos pescadores, que é o setor com maior problema de presenças entre a sociedade civil, e que no próximo mandato será construído o Plano de Manejo, propõe-se que uma das vagas do segmento de turismo e esportes náuticos seja transferida para o segmento de ensino e pesquisa. Colocado em votação, foram 10 votos a favor da proposta e 5 abstenções. Desta forma, fica deliberado pela plenária que seja encaminhado à Secretaria de Estado do Meio Ambiente proposta de alteração da Resolução que Instituiu o Conselho Gestor da APAMLN e ARIESS, solicitando retirar uma vaga do setor de turismo e esportes náuticos e colocar para as instituições de ensino e pesquisa.
REGULARIZAÇÃO DOS CERCOS-FLUTUANTES
Lucila passou a palavra a Laura, para que ela dê uma informação muito importante para os conselheiros.
Laura disse que no processo de regularização dos cercos-flutuantes, um dos trâmites era junto à Marinha do Brasil. Dentro dos requisitos para a Marinha do Brasil aprovar as ARTs, são exigidas três plantas: uma de situação, uma de localização e uma de amarração. Quando foi localizado um Engenheiro Naval que pudesse elaborar as ARTs, ele analisou o caso e aceitou fazer o trabalho. Foi feito um memorial descritivo e enviado a ele, que não disse faltar ou haver problema com nenhum dos documentos enviados, dando a entender que estava tudo certo para fazer as ARTs.
No final do ano conseguimos arrecadar o valor necessário para confeccionar todas as ARTs, o Engenheiro Naval disse que não teria tempo de fazer cada uma das ARTs, pois levaria muito tempo. Para que o processo fosse agilizado, ele sugeriu que as ARTs saíssem em nome das Colônias de Pescadores. Estas aceitaram, e o número de ARTs necessário para regularizar os 50 cercos caiu de 50 para 3 ARTs, já que são apenas 3 municípios que tem esta arte de pesca.
Desta forma, foi arrecadado R$ 40,00 de cada pescador, totalizando R$ 2.000,00. Este dinheiro ficou guardado. Agora que o Engenheiro Naval foi confeccionar as 3 ARTs, ele

percebeu que havia um problema com as plantas de amarração, que tem uma série de dificuldades para ser elaborada, e o Engenheiro Naval se recusou a fazer.
Procuramos a Mariana, do TAMAR, para saber se ela poderia nos ajudar a fazer novamente estas plantas, mas ela responde pela demanda de geoprocessamento do TAMAR de todo o Brasil.
Lucila destacou que os presentes levem para os pescadores que representam as informações que estamos passando aqui, especialmente em relação aos valores arrecadados e gastos até o momento.
Laura falou que com o valor que sobrou, pensamos em utilizar para regularizar estas plantas de amarração, já que será necessário contratar alguém fazer este trabalho. Como são poucas as pessoas que tem conhecimento do assunto, e lembrando que hoje este assunto já foi deliberado no CT Pesca e Maricultura, estamos procurando quem faça o serviço em pouco tempo, já que o valor das ARTs será reajustado no início do ano, e o valor de outras taxas também, além de perder os valores que já foram gastos até o momento. O valor que temos disponível para pagar pelo serviço é pouco perto do que os profissionais da área costumam cobrar, e perguntamos se alguém nesta reunião conhece quem possa fazer o trabalho.
Estamos propondo que uma parte do valor que sobrou, de R$ 500,00 seja destinado para o pagamento da taxa da Marinha, que foi gentil em aceitar o pagamento de uma única taxa para todos os cercos neste valor, e assim já evitamos que seja necessário uma nova arrecadação para ratear este valor, o que seria necessário se fossem 50 ARTs e não tivesse sobrado dinheiro.
Com o valor que sobrar depois disso tudo, pensamos em pagar um técnico que faria o trabalho. Pensamos em contratar a Mariana, do TAMAR, visto que ela tem conhecimento do processo, e que neste momento não tem como desenvolver o trabalho no horário de expediente. Além disso, o preço dos profissionais no mercado certamente será acima do valor que temos em mãos e que ela esta disposta a receber este valor pelo serviço.
Queremos deixar bem claro o que estamos fazendo com o dinheiro dos pescadores, e que fique constando em ata a decisão que a plenária tomar. Pedimos que vocês aprovem ou não esta nossa proposta.
Lucila ressaltou que estamos preocupados em deixar muito claro o que estamos fazendo com o dinheiro dos pescadores, já que arrecadamos o dinheiro para uma finalidade, que eram as ARTs, e como isto se resolveu de outra forma e sobrou uma quantia, que não haja dúvidas sobre como estamos destinando o valor sobrante.
Evandro disse que fica preocupado em tomar uma decisão sem consultar os representados.
Lucila disse que mesmo que a decisão da plenária seja de aceitar a proposta, não será feito nada sem antes falar com cada uma das colônias para que elas deem o aval para o destino da verba.
Laura destacou que mesmo com todo o suporte técnico do Instituto de pesca e das instituições parceiras, estamos encontrando dificuldades, e que se os pescadores fossem sozinhos resolver esta situação eles provavelmente não conseguiriam.
A plenária aceitou a proposta.
TÉRMINO
Lucila disse que os demais pontos de pauta ficarão para uma próxima reunião, já que o horário se esgotou com os assuntos mais importantes. Pediu apenas para que Luciana do IO/USP

falasse sobre o projeto que ela está ajudando a desenvolver sobre avaliação dos Conselhos Gestores de APAs, e que envolveu este CG durante este ano.
Luciana disse que a intenção não era avaliar, e sim propor uma metodologia para fazer esta avaliação. Este processo poderá continuar no próximo biênio, mesmo que sejam alterados alguns representantes, desde que o CG se organize e o Grupo de Pesquisa também. Já existem alguns resultados dos questionários que alguns conselheiros responderam, lembrando aos que ainda não responderam que ainda está em tempo. Disse ainda que poderá enviar alguns resultados preliminares para que se visualizem algumas coisas bem interessantes que puderam ser levantadas.
Lucila propôs ainda que Luciana incorpore suas considerações no relatório anual da APAMLN, já que ela tem acompanhado as reuniões e certamente tem boas contribuições a fazer. Assim poderá ser dado retorno do trabalho feito por este projeto de pesquisa.
Lucila lembrou que está é a última reunião deste mandato, agradeceu a presença de todos, a colaboração e as parcerias, e que espera contar com todos no próximo mandato, conselheiros ou não.
A reunião foi encerrada às 18:20 horas.
INFORMES
23/11- Evento de 15 anos do CBH-LN em Ilhabela às 09:30 horas.
23/11- Reunião do COMDIAL em São Sebastião às 09:00 horas.
26/11- CT EA/CBH-LN em Caraguatatuba às 09:00 horas.
27/11- 7ª Oficina de Turismo Sustentável – CEDS – em Caraguatatuba às 09:00 horas
29/11- Reunião do Conselho do Mosaico Bocaina na Picinguaba
29/11- Reunião do Grupo Setorial do GERCO às 12:00 horas
30/11- Reunião do Conselho do Mosaico Bocaina na Picinguaba
30/11- Reunião do Grupo Setorial do GERCO às 09:00 horas
01/12- Oficina para Pescadores – CEDS – em São Sebastião às 08:00 horas
04/12- 8ª Oficina de Turismo Sustentável – CEDS - às 09:00 horas
06/12- Reunião de encerramento do COMDIAL em Ilhabela às 16:00 horas
06/12- Reunião com donos de cercos-flutuantes
07/12- Reunião do Grupo Setorial do GERCO às 09:00 horas
11/12- CT SAN / CBH-LN
11/12- GT EMALHE da APAMLN em Ubatuba às 08:00 horas
12/12- CT EAC / APAMLN às 09:00 horas
13/12- CT Pesca e Maricultura em Caraguatatuba às 09:00 horas
13/12- VII Reunião Ordinária do CG APMALN em Caraguatatuba às 14:00 horas

? CONSELHO GESTOR ? Informar os Conselheiros, no decorrer do mandato, sobre seu número de ausências nas Reuniões Plenárias, para que possam controlar e saber se estão incidindo no artigo 27 do Regimento Interno. ? Sobre as instituições incidentes no artigo 28 do Regimento Interno, poderão permanecer como conselheiras no próximo mandato (biênio 2013-2014), por decisão do Plenário: CETESB; Polícia Militar Ambiental; Ministério da Pesca e Aquicultura; Marinha do Brasil; Prefeitura Municipal de Ilhabela; Prefeitura Municipal de Ubatuba; Associação Brasileira de Velejadores de Cruzeiro; Associação dos Pescadores Esportivos e Turísticos de Ilhabela; Colônia de Pescadores Z-6 “Senador Vergueiro”; e Instituto Gondwana. ? Por decisão do Plenário, com base no artigo 28 do Regimento Interno, ficam impedidas de participar como conselheiras no próximo mandato (biênio 2013-2014) as seguintes instituições: SABESP; Iate Clube de Santos; Associação Brasileira dos Construtores de Barcos e Implementos; Associação das Operadoras de Mergulho de Ubatuba; Associação Comercial e Empresarial de Ilhabela; e Associação Ambientalista Terra Viva. ? Consultar formalmente as Prefeituras Municipais de Ilhabela e Ubatuba sobre o interesse em continuar como conselheiras. ? Convidar formalmente as seguintes instituições públicas para integrar o Conselho Gestor: Coordenadoria de Fiscalização Ambiental (CFA/SMA/SP), ficando sua participação condicionada a dividir cadeira com a Polícia Militar Ambiental; Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE); Companhia Docas de São Sebastião (Cia. Docas) e PETROBRAS. Devido ao limitado número de cadeiras para conselheiros, fica estabelecida para as três últimas instituições a seguinte ordem de prioridade para entrada na eventual vaga que surgir: 1 – INPE; 2 – Cia. Docas (esta poderá sair da presente fila de prioridade caso haja divisão de cadeira entre esta e a Marinha do Brasil); e 3 – PETROBRAS. ? Encaminhar à Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo solicitação de alteração da Resolução SMA 89/2008, que instituiu o Conselho Gestor da APAMLN e ARIESS, de modo que seja retirada uma vaga do Setor de Turismo e Esportes Náuticos, disponibilizando-a para o Setor de Instituições de Ensino e Pesquisa.
Esta ata foi lavrada pelo Secretário Executivo, Pedro Barboza Oliva, e é assinada pela Presidenta do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna