reunião iniciou as 14:15. Lucila iniciou a reunião dizendo que foi elaborada
uma pauta mais tranqüila para realizar as discussões internas de CT e GTs, e
ainda realizar minimamente o planejamento 2012, finalizando com a
apresentação do GERCO.
Atas
? Foi constatado que poucos conselheiros efetivamente leem a ata do CG.
Lucila relembrou a importância do registro e de todos estarem informados
sobre o teor das discussões. Sugeriu-se que a ata seja feita apenas como
temas e eixos de discussão, sem muito detalhamento. Entretanto, há
preocupação de registrar-se as controvérsias e decisões, para formalizar o
processo. Ao mesmo tempo, foi unanimidade que a leitura da ata no inicio
das reuniões é muito maçante e toma muito tempo. Todos ficaram de pensar
em mecanismos que possibilitem a todos lerem a ajuda memória.
? Em seguida Lucila fez a leitura dos principais pontos da minuta da ajuda
memória da reunião anterior. Algumas alterações foram realizadas no texto.
O texto final será encaminhado posteriormente.
? A ajuda memória foi aprovada unanimemente por 13 votos.
Retorno DOCAS, Pré-Sal e Plano de Manejo
? Marcos Couto informou que ambos os documentos DOCAS e Pré-Sal foram
devidamente protocolados e até o momento não houve nenhuma resposta
formal. Ele contou que esteve pessoalmente na audiência pública do
licenciamento aos testes de longa duração do Pré-Sal, e reforçou a
necessidade de realização de uma nova audiência nos municípios incluídos do
Litoral Norte.
? Lucila disse que em relação ao plano de manejo, já está aberto o edital para
manifestação de interesse para empresas, e 38 já se inscreveram. O
processo deverá durar até maio, a previsão é que para semestre que vem
tenhamos inicio do plano de manejo de fato.
Avaliação 2011

? Lucila comentou que durante a avaliação 2011 houveram problemas de
tabulação e no próprio questionário. Reafirmando que a meta da avaliação
era entender o funcionamento do Conselho Gestor e verificar se o processo
tem sido participativo. Agora é necessário levantar o que acha que deu
certo e o que deu errado nos CT, GT e CG. Fazendo uma reflexão para
melhorar este ano. Apresentou a dinâmica para os conselheiros.
Câmara Temática e Grupos de
Trabalhos
Conselho Gestor
PRÓS CONTRAS PRÓS CONTRAS
Comprometimento
dos
representantes
nos trabalhos
desenvolvidos
com posterior
apresentação dos
resultados com
conteúdos
técnicos e legais
Muitos temas a
serem
abordados, com
poucos
participantes,
resultados e
conclusões
Passou a ser
ouvido e
respeitado em
outros fóruns
Subsídios para os
integrantes da
APA
participarem das
reuniões.
Cerco- Flutuante,
finalização da
proposta
Fracasso dos
GTs Poluição,
Embarcação e
Fiscalização
Participação dos
setores
Local das
Reuniões PESM
campanha
comercialização
“defesos”
Falta do
comprometiment
o do todos os
representantes
Condução dos
trabalhos do
conselho gestor
Leitura das atas

(setores)
indicados para
cada GT.
GT Maricultura,
Proteção a
aqüicultura e
dispensa de
licença da
CETESB para
aquicultura
CT PESCA e GTs
-Maricultura-
Muita discussão
e poucos efeitos
práticos
Pontualidade da
Gestora
Plano de Manejo
Licenciamento-
Mobilização para
elaboração de
manifestação
técnica
Discussão e
mobilização
frente a
impactos
ambientais: Présal
e Porto São
Sebastião
Obter respostas
sobre
documentos
encaminhados
aos órgãos de
licenciamento
Existência dos
grupos de
trabalhos e
difusão de
conhecimento
ACIU como local
para reuniões
Ausência MPA
reuniões
Equipe APA
integrada e
eficiente
Falta legislação
aqüicultura
União dos
trabalhos em
Pouco resultado

diversos
seguimentos
frente ao GERCO
Legislação
espécies
ameaçadas não
participativas
? Lucila considerou que a articulação positiva por meio dos licenciamentos do
pre-sal mostra uma evolução da atuação do Conselho Gestor da APAMLN.
Garante que o espaço da ACIU foi conquista para todos pela acessibilidade,
e propõe como alternativa o auditório da Secretaria de Educação. Em
seguida disse que a equipe vem aumentando, em função de mais vagas de
monitoria, concursos, colaboradores, estagiárias e fez apresentação dos
novos membros. Falou que dos grupos de trabalho a melhor experiência foi
com o cerco flutuante, que gerou como resultado a proposta de
normatização da arte de pesca. Argumentou que a maricultura aparece
muito mais como negativa em função do entrave no licenciamento,
entretanto ressaltou que a criação do espaço de discussão no grupo de
trabalho é positiva.
? Ingo fez questionamento sobre grupo de maricultura não ter apresentado
resultados.
? Lucila justificou que não teve resultados na área de licenciamento, mas
houve um nivelamento de conhecimento que já foi um importante ganho.
? Marcus relembrou que a proposta do GT era estabelecer critérios do cultivo
na APAMLN e isso também não foi realizado

? Lucila prosseguiu dizendo que alguns temas não foram contemplados no ano
passado e de fato merecem uma atenção, como a fiscalização e poluição.
Apresentou os desdobramentos do GT Embarcação e disse que novas ações
em conjunto com a fiscalização ICMBio, PAmb estão sendo planejadas ainda
para este ano. Falou que em relação ao MPA estamos com dificuldade em
função da mudança de lideranças, e sugeriu que podemos refazer oficio para
solicitar a presença
? Os Conselheiros sugeriram fazer novo oficio marcando posição e pedindo
presença MPA nas reuniões do CG da APAMLN
? Gerhard perguntou sobre a tabulação da avaliação.
? Lucila justificou que em função do tempo, não deu tempo de apresentar. E
diz que pode disponibilizar o relatório das avaliações por e-mail.
Espécies Ameaçadas de Extinção
? Caetano recebeu oficio da policia dizendo que a mesma irá aplicar a
legislação de espécies ameaçadas do Estado de SP, e demonstrou
preocupação, dizendo que gostaria de esclarecer o assunto perante ao
grupo.
? Lucila comentou que tem um grupo da SMA do Estado que estão avaliando
esta lista junto com zoológico para elaborar uma nova proposta.
? Marcus falou que o assunto foi comentado no CT pesca e foi solicitado
revisão. Pois o grupo está seguindo instrução normativa 5 de espécies
ameaçadas de extinção e sobre exploração, mas existe um problema com
nome popular que coincide. O grupo de trabalho de discussão deveria propor
uma política publica do pescado para o Estado de SP.
? Valeria sugeriu trazer a policia para identificar as espécies e ter uma
primeira conversa.

? Sugeriu-se a elaboração de uma moção ad. referendum pedindo para o GT os
resultados de 1 ano e que eles façam ação junto a PAmb, para explicar como
eles devem proceder de acordo com o tipo de pescado.
? Lucila completou dizendo que este assunto pode ser pauta na próxima
reunião e que vai chamar este grupo para apresentarem os resultados.
Decreto 57.478 – Participação da Sociedade Civil em Conselhos
? Márcio falou do decreto 57.478/11 que institui o custeio da sociedade civil
nas participações de fóruns. Entretanto falta implementação dentro das
secretarias. O decreto subsidia a presença da sociedade em Conselhos
Estaduais, mas não inclui conselhos regionalizados. Comenta que a própria
legislação não esta clara, pois aborda CONSEMA e conselho estadual de
recursos hídricos. Disse que também não obteve resposta para saber como
direcionar os pedidos, e qual o órgão será responsável por arcar com os
custos.
? Angélica acha que a responsabilidade é da secretaria competente. Sugere
que Lucila, como gestora da APAMLN escreva pedido esclarecimento a seus
superiores.
? Marcus sugeriu que o Conselho Gestor minute uma carta solicitando um
pedido de esclarecimento a Fundação Florestal. Questionando também qual
o procedimento adequado para fazer requerimento da verba.
? Foi aprovado por unanimidade (13 votos)
Funcionamento e Formalização GTs e CTs
? Lucila falou sobre a formalização dos GTs e CT e que é necessário
definirmos procedimentos de entrada e saída nos grupos, não para coibir
entrada e saída de membros, mas para formalizar a participação dos
mesmos. Apresenta também a proposta de criação dois novos grupos: o GT

GERCO, para acompanhar o processo de revisão do Gerenciamento Costeiro;
e GT Educação Ambiental e Comunicação, que já foi aprovado no âmbito do
CT Pesca, mas a ideia é transforma-lo em uma Câmara Temática, com
caráter permanente. Falou que o GT Embarcação ainda não finalizou o
diagnóstico preeliminar.
? Márcio trouxe como retorno das discussões do CT San, que se a
coordenadora do grupo de Embarcação não apresenta-se um Plano de Ação
para 2012, o grupo seria extinto pelo Comitê.
? Lucila disse que a APAMLN deveria ter sido informada por meio da
Secretaria Executiva do grupo de trabalho. E como encaminhamento a
discussão sugere que seja realizado uma reunião com APAMLN, CT San e
Coordenadora do projeto para avaliar os encaminhamentos do grupo.
? Foi levantada pelo Conselho que a questão da poluição marinha é a
preocupação, pois a parte terrestre é discutida CT San.
? Marcus disse que poluição deve ser tratada sim, mas não no âmbito da
APAMLN. Pois o máximo que podemos fazer é um diagnóstico.
? Lucila comentou que o diagnostico auxilia na hora do licenciamento.
Apresentou uma proposta de funcionamento dos GTs e CTs (enviada em
anexo na apresentação), que foi aprovada por todos, totalizando 13 votos.
Falou também dos procedimentos para realização de pesquisas na Unidade.
A proposta de procedimento é informar oficialmente da realização da
pesquisa e enviar uma cópia do projeto, realizar cadastro no COTEC,
disponibilizar os resultados, apresentar projeto e resultado no Conselho
Gestor, e ainda sugeriu que os pesquisadores participassem dos grupos de
trabalhos.
? Marcus diz que é necessária uma busca também da equipe da APAMLN para
fazer arquivo dos papers publicados.

? Lucila disse que iremos mandar cartas para os pesquisadores enviar
projetos.
? Marcus sugeriu de fazer cartas para FAPESP, Cnpq, CAPES e demais
financiadores de projetos na área para pedir os projetos aprovados.
? Mary acredita que não pode ser exigência da APAMLN para a pesquisa a
apresentação do projeto e dos resultados. Acrescentando que a equipe da
APAMLN não terá tempo de ler e compilar os dados.
? Márcio disse que é necessário um espaço físico para arquivar e ter uma
biblioteca para termos um banco de dados.
? Foi aprovado o mérito do procedimento por 11 votos, entretanto é
necessário alteração no texto.
Pautas e Reuniões 2012
? Lucila prosseguiu apresentando algumas pautas possíveis para 2012: PEVO e
vazamentos, GT Espécies ameaçadas, Pesquisas em andamento.
? Pergunta sobre o planejamento das atividades e sugere que se mantenham
as mesmas datas e horários do ano anterior
? Ficou definido que o cronograma de Reunião 2012 manterá a terceira
quinta-feira do mês às 14 horas.
Gerenciamento Costeiro
? Sobre o GERCO, faltou ser abordado e vamos apresentar hoje. Completou
dizendo que surgiu no âmbito do CT Pesca a ideia de criar um GT GERCO.
? Marcos Couto apresentou que a revisão do GERCO tem se articulado através
de reuniões. E que a questões importantes que precisam de mais atenção do
grupo, como por exemplo, considerar a parte terrestre de apoio a pesca no
zoneamento sugerido. Lembrou que o mais restritivo é a que vale, se o

GERCO for mais permissivo e APAMLN mais restritivo vale o mais restritivo
na área marinha, mas ressaltou que pode aumentar o conflito das áreas
terrestres. Falou que as reuniões do GERCO são abertas, entretanto só
representantes podem votar. Informou que o poder publico municipal
apresentou seus conflitos de área, e hoje estava previsto que iria iniciar a
discussão do texto. Disse que vai ser discutido ponto por ponto para já
referendar a proposta de texto. Informou que proposta atual tem base no
decreto anterior e as propostas pelas comissões do GERCO, com auxilio da
proposta de Santos, falou que todos os documentos foram enviados a
APAMLN.
? Lucila questionou se o grupo de revisão GERCO tem ciência de que o grupo
setorial de pesca não foi ouvido e não está contemplado
? Ulisses falou que não foi criada a comissão de pesca, e que até o momento
teve apenas uma reunião sem a APAMLN. Explicou que agora a ideia é não
coincidir as agendas. Disse também que grupo pesqueiro de São Sebastião
já está avançado na discussão para as próximas reuniões. E ainda sugeriu
que o GT GERCO e CT Pesca compareçam na próxima reunião
Ampliação Pier São Sebastião
? Claudio pede a palavra, e disse que é representante no Conselho de Meio
Ambiente de São Sebastião. Falou que está sendo realizada a ampliação do
Pier da PETROBRAS, e que CETEB considerou que a existência prévia do
empreendimento não seria necessário licenciamento ambiental. Explicou que
nunca houve licenciamento pois ele foi realizado na década de 60. Como foi
requerido um parecer oficial do CEBIMAR, eles apontaram a necessidade de
realização de uma audiência pública no município, entretanto o parecer não
tem valor jurídico. A CONDURB vai oficializar perante a CETESB a
desaprovação da ampliação sem uma audiência.

? Foi decidido que o Conselho Gestor vai elaborar uma carta da APAMLN
solicitando informação para CETESB e para PETROBRAS.
? Lucila agradece a presença de todos
A reunião encerrou as 17:28
Esta ATA foi lavrada por Débora Gutierrez, secretaria executiva do Conselho
Gestor da APA Marinha LN e assinada por Lucila Pinsard Vianna, Gestora dessa
Unidade de Conservação de Uso Sustentável