Lucila iniciou a reunião apresentando a pauta do dia. Após, pediu para que os convidados se apresentassem.
José Amaral Wagner Neto (UGP – Serra do Mar) disse que trabalhou na Fundação Florestal (FF) e que hoje trabalha no Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), com o Projeto de Recuperação Socioambiental da Serra do Mar. Informou que trabalha também com o Projeto de Criação e Implantação das APAs Marinhas e o Mosaico destas e das Ilhas protegidas. Falou que acha importantíssimo este inicio do Plano de Manejo. Recorda-se de uma cerimônia em que se comemoravam os 50 anos do Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira (PETAR), um dos Parques mais importantes do estado de SP. Nesta festa não havia um Plano de Manejo da Unidade de Conservação (UC) para ser comemorado. Inclusive fizeram uma brincadeira com o Gestor desta UC, para que houvesse um Plano de Manejo na festa do próximo aniversário, de 51 anos, senão ele seria “ridicularizado” em praça pública. Foi destinado recurso para a elaboração deste Plano de Manejo e em 1 ano e meio este foi finalizado.
José disse ainda que o Plano de Manejo é ainda mais importante para uma APA, pois uma APA sem Plano de Manejo praticamente não existe, ficando quase só no papel. Como a APAMLN tem 5 anos de existência, está de bom tamanho o início neste momento da elaboração de seu Plano de Manejo. Falou que esta foi um dos acertos do Projeto financiado pelo BID, que garantiu o financiamento do Plano de Manejo neste prazo curto.
Fernando Chucre (UGP), disse que trabalha no projeto BID, e lembrou que também existe um Projeto chamado Litoral Sustentável, em que se está investindo em ações na zona de amortecimento do Parque Estadual da Serra do Mar.

Denise Formaggia (CT-SAN/CBH-LN) informou que vai fazer um trabalho integrado entre a CT Saneamento do CBH-LN e a APAMLN.
Rogéria (Colônia de Pescadores Z-14), falou que é uma das secretárias da Colônia.
Fernanda Stori (Fundação Florestal), informa que é a Coordenadora da elaboração dos Planos de Manejo das 3 APAs Marinhas do estado de SP.
Priscila Saviolo (Fundação Florestal), trabalha como Assessora Técnica na Diretoria do Litoral Norte, e uma das suas atribuições é acompanhar a elaboração do Plano de Manejo da APAMLN.
Marcos (PEIb/FF) tem uma preocupação com a interface entre as comunidades tradicionais próximas ou inseridas no Parque Estadual de Ilhabela que utilizam o mar como meio de vida, e a APAMLN.
Marcos (Colônia de Pescadores Z-6), veio representando a Presidente da Colônia, Sra. Benedita.
Edmundo Roiz (Consórcio), disse que vai coordenar o diagnóstico e fazer a Coordenação Técnica juntamente com Pedro do Consórcio.
Pedro (Consórcio), falou que vai dividir a Coordenação Técnica com Edmundo. Agradeceu a presença de todos, e acredita que precisamos de um bom diálogo para fazer o melhor trabalho.
Juliana (Consórcio), informa que vai coordenar juntamente com a Diagonal os processos participativos.
Debora (Consórcio), disse que vai atuar mais diretamente acompanhando a gestão da APAMLN, e também vai desenvolver o diagnóstico do Litoral Norte
Carolina (Consórcio), disse que vai fazer o processo participativo do Litoral Norte especialmente, mas vai ajudar com o restante do litoral também.
Sati (Fundação Florestal), está substituindo a Laura durante seu período de férias.
DELIBERAÇÃO DAS ATAS DAS DUAS ÚLTIMAS REUNIÕES
Pedro (Fundação Florestal) informou que a Minuta de Ata da IV Reunião Extraordinária teve alterações solicitadas por Priscila (FF). Estas alterações foram lidas. Colocada em votação, unanimamente foi aprovada. A Minuta de Ata da XXX Reunião Ordinária também foi aprovada por unanimidade.
PLANO DE TRABALHO DO PLANO DE MANEJO
Lucila disse que a partir da reunião do Grupo Técnico de Coordenação (GTC) do Plano de Manejo em maio deste ano, bem como da Reunião com o CG também em maio, o Consórcio elaborou uma nova versão do Plano de Trabalho. Este foi discutido em uma nova reunião neste mês de junho com o GTC. Assim, o CG também pode dar suas sugestões para que seja feita uma versão final e definitiva do Plano de Trabalho do Plano de Manejo.
Carolina falou que o Consórcio está trazendo novamente o Plano de Trabalho para discutir com o CG. Pegaram as contribuições do CG e da FF, consolidando o Plano de Trabalho. Após estas apresentações nos CGs das 3 APAs Marinhas, vão fechar um documento final, o qual será o documento base para a elaboração do Plano de Manejo.
Carolina informa que o Plano de Manejo é um documento previsto no Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC). Esta legislação prevê que as APAs devem garantir ampla

participação da sociedade na elaboração do Plano de Manejo. O Decreto Estadual que criou as APAs Marinhas determina que Plano de Manejo deve ser referendado pelo CG, e isto reafirma a importância da participação do CG neste processo.
Carolina fez uma breve retomada histórica do processo de elaboração do Plano de Manejo. Em 2010 foi dado inicio ao projeto BID que implanta as APAs Marinhas e o mosaico de Ilhas e Áreas Marinhas Protegidas. Em 2012 foi publicado o Termo de Referência (TdR) para apresentação de propostas pelos interessados em elaborar o Plano de Manejo. Em março de 2013 foi efetivado o contrato do Consórcio vencedor (IDOM/GEOTEC).
Carolina perguntou quantos dos presentes participaram da elaboração de algum Plano de Manejo. Poucos responderam afirmativamente. Perguntou ainda quantos participaram da elaboração de Planos Diretores. Um número maior respondeu que sim.
Carolina disse que o Plano de Manejo deve garantir o uso sustentável desta UC, que permita ganhos ambientais e socioeconômicos. A ausência de um Plano de Manejo pode prejudicar as atividades desenvolvidas na área, pois elas podem ser feitas de maneira incorreta e prejudicar a si mesmas.
Carolina destacou a grande importância da participação da sociedade, pois vamos criar normas que dependem do conhecimento das pessoas que fazem o uso do espaço, para que assim haja um subsídio adequado para o Plano de Manejo. Assim, poderemos fazer um documento com consenso das pessoas que vão usar o espaço.
Carolina apresentou as etapas da elaboração do Plano de Manejo. Há um Diagnóstico Técnico, onde as informações científicas serão juntadas; após, virá o Diagnóstico Participativo, momento em que os usuários vão contribuir com seu conhecimento; após virá o zoneamento, que definirá zonas e normas a serem seguidas; e por fim os Programas de Gestão, em que serão dados subsídios para a gestão da UC.
Carolina explicou que o diagnóstico técnico vai ter três diagnósticos dentro de si – um sobre os aspectos bióticos (animais, flora); outro para aspectos físicos (clima, oceanografia); e também um para o meio socioeconômico (usos e atividades do espaço). Informou que neste diagnóstico será feito um levantamento de dados secundários, consulta a especialistas, vistorias de campo, e consolidação de todos estes dados em um diagnostico analítico, juntando todas as informações existentes sobre a área para saber o quanto um lugar é frágil, sensível, importante, assim como quais os impactos negativos e positivos que existem. Finalmente, este diagnóstico vai identificar lacunas de informação, que apontarão os estudos futuros a serem realizados para uma melhor gestão da UC, assim como poderá dar subsídios para a futura revisão do Plano de Manejo, que é um documento dinâmico, assim como também auxiliará na analise de processos de licenciamento de obras, por exemplo.
Carolina mostrou como será desenvolvido o processo participativo. Este terá uma divisão por segmentos da sociedade, conforme o TdR determina. Este define que o setor 1 é composto pelos pescadores artesanais, que o setor 2 compreende os demais usuários do território, como marinas, pescadores industriais e amadores, operadoras de turismo, e que o setor 3 inclui aquelas instituições ligadas aos interesses difusos, como ONGs e instituições públicas. Carolina perguntou se há alguém que não se vê nesta divisão de segmentos. Ninguém respondeu.
Claudio (ABVC) disse que no segmento 2 faltam os esportes e lazer. Carolina respondeu que eles estão contemplados no segmento 2. Claudio pediu para que fique explicito que eles estão lá. Caca disse que será incorporado.

Marcus (Instituto de Pesca) falou que a aquicultura está no segmento 2, mas que a academia coloca como atividade pesqueira a maricultura. Desta forma, a maricultura de baixa mobilidade está mais ligada à pesca artesanal. Marcus sugeriu que as atividades de maricultura “artesanal” sejam colocadas no segmento 1. Carolina entende que é uma boa sugestão, mas que deve ter um critério objetivo separando a maricultura “artesanal” daquelas maiores. Carolina deu exemplo da Associação dos Pescadores e Maricultores da Praia da Cocanha (MAPEC), que relaciona na mesma instituição a pesca artesanal e a maricultura artesanal. Carlota (MAPEC) disse que se vê no segmento 1.
Maurici (Pref. de Ubatuba) falou que isto vai ter reflexo no zoneamento. É importante juntar mesmo e diferenciar as mariculturas “artesanais” das “industriais”.
Priscila (Fundação Florestal) disse que na CT Pesca de ontem foi discutido que as Colônias não entrariam no segmento 1. Caetano (Colônia de Pescadores Z-8) e Maurici disseram que cabem no segmento 1.
Evandro (Prefeitura de São Sebastião) disse que a AMESP se vê no segmento 1 também, já que as aquiculturas são em sua maioria de 2.000 m², conforme determina o Zoneamento Ecológico Econômico do Litoral Norte.
Carolina salientou que esta discussão é em virtude do funcionamento das oficinas, e como serão os diagnósticos.
Lucila sugeriu para que a Carolina prossiga com sua apresentação e depois voltamos a discutir como são divididos os segmentos.
Carolina falou que o processo participativo vai ser dividido nas seguintes etapas: elaboração de mapa de agentes; 10 reuniões de apresentação para segmento 1, e outra para todos os segmentos, aberta para todos os públicos. Isto é para ampliar a participação do segmento 1, que tem muitas comunidades isoladas. Depois teremos duas oficinas de diagnóstico participativo para cada segmento em separado. Após, serão feitas duas oficinas de zoneamento e duas oficinas de Programas de Gestão. Nestas quatro últimas todos os segmentos serão juntados para conseguirmos definir propostas únicas para todos. As oficinas de zoneamento e programas de gestão serão divididas em uma primeira preliminar e a segunda de definitivo. Assim juntamos todos, vendo os conflitos e as potencialidades.
Carolina informou que neste momento está sendo feito o mapa de agentes, juntando o que a APAMLN passou de contatos, mais aqueles disponíveis no CBH e no Grupo Setorial do GERCO, por exemplo. Além destes dados de agentes, também serão levantados contatos com as entrevistas que serão feitas com os atores sociais da região.
Carolina falou que nas reuniões de apresentação, será conversado sobre o que é uma APA, Plano de Manejo, falará da importância de todos participarem, apresentará o cronograma, e tentará ampliar ao máximo a participação.
Carolina versou sobre as oficinas de diagnóstico participativo, que servirão para contribuir com o diagnostico técnico através do conhecimento dos usuários locais, auxiliando inclusive com diretrizes para as oficinas de zoneamento e programa de gestão.
Carolina disse que nas oficinas de zoneamento será feito um esforço para juntar todos os interesses e minimizar conflitos, estabelecendo o que pode ou não ser feito em cada uma das zonas que serão estabelecidas. Já sobre as oficinas de programas de gestão, estas servirão para descrever e propor maneiras de fazer a gestão da APA.

Carolina descreveu como serão feitas as Reuniões de Apresentação para o segmento da pesca artesanal. Serão 10 reuniões no Litoral Norte, sendo 3 em Ubatuba, 1 em Caraguatatuba, 3 em São Sebastião e 3 em Ilhabela.
Evandro disse que são Francisco deve ter uma reunião que enfoque esta comunidade.
Lucila explicou que no CT Pesca foi discutida a necessidade de uma reunião de apresentação passar de Caraguatatuba para Ilhabela, em virtude da demanda das comunidades isoladas de Ilhabela.
Marcos (PEIb) falou que se for no centro de Ilhabela, talvez fique mais fácil para algumas comunidades participarem, visto que este local é utilizado para desembarcar o pescado.
Carolina explicou que também será realizada uma reunião de apresentação para a população em geral, incluindo todos os segmentos, que será chamada de “Reunião do Conselho Gestor Ampliado”.
Lucila falou que será como uma audiência pública, onde chamaremos o maior número de atores sociais.
Carolina disse que nas oficinas de zoneamento todos os segmentos participarão da mesma reunião, não sendo mais feitas oficinas separadas por segmento. Serão duas oficinas de zoneamento: uma preliminar e outra definitiva. O mesmo funcionamento terão as oficinas de programas de gestão. Carolina ainda explicou que as reuniões de apresentações e as oficinas de diagnóstico serão abertas, conforme prevê o Termo de Referência. Este determina que as segundas oficinas de zoneamento e programa de gestão, que acabamos de chamar de “definitivas”, serão realizadas com representantes escolhidos entre cada segmento. A metodologia para a escolha de representantes está sendo pensada, para que seja contemplada a maior representatividade possível.
Lucila disse que na CT Pesca foi discutido a forma de representação do segmento 1, de Pesca Artesanal. Sobre os 20 representantes previstos para este segmento, a divisão foi pensada em 5 representantes por município. Destes 5 representantes do município, seria um da pesca de arrasto, um da pesca de emalhe, e 3 para as diferentes regiões e comunidades (norte, centro e sul).
Carolina falou que é muito importante que as segundas oficinas (“definitivas”) do zoneamento e programas de gestão devem ser feitas com os representantes dos segmentos, pois assim haverá maior eficiência e produtividade.
Carolina mostrou como será elaborado o plano de comunicação. Serão identificados atores-chave para auxiliar na mobilização e divulgação de informação. Será utilizado rádio e televisão sempre que possível. E ainda, serão elaborados materiais para distribuir às pessoas, chamando para as reuniões e também dando algumas informações para estimular e qualificar a participação.
Marcos (PEIb) falou que é importante ver como ajudaremos as pessoas a virem nas reuniões.
Carolina explicou que está previsto o fornecimento de alimentação e transporte para todos os participantes.
Carolina disse ainda que quando as reuniões forem abertas, sem limitação quanto ao número de participantes, será feito chamamento por rádio e filipetas. Para as reuniões e oficinas, será feito um folder com o que é APA, Plano de Manejo, etc.
Cristina (IBAMA) sugeriu o uso de carros de som. Nas Audiências Públicas o IBAMA utiliza este meio de comunicação. Manoel (Colônia de Pescadores Z-14) concordou.

Juliana (Consórcio) falou que será realizada uma mobilização física, levando os convites para as comunidades. Além disso serão afixados cartazes nas comunidades e outras localidades.
Marcos (PEIb), lembrou que para as comunidades distantes, o radio VHF é bastante utilizado. Sugeriu ainda que sejam feitas mobilizações através dos professores que atuam nas comunidades isoladas.
Marcus (IP) também falou que os agentes de campo do Instituto de Pesca podem auxiliar na divulgação.
Denise (CBH-LN), disse que, além das escolas, os agentes do Programa Saúde da Família podem ajudar, pois eles vão de casa em casa. Sugeriu falar com as secretarias de saúde dos municípios para mobilizar estes agentes.
Carolina e Juliana gostaram da sugestão.
Carolina falou que o zoneamento será um momento de negociação para ver todos os interesses e conflitos da região, construindo um mapa da APA com normas e regras para cada uma dessas zonas. Será utilizado o diagnóstico técnico, juntamente com o diagnóstico participativo, mais a legislação. Feita uma somatória destes elementos, será elaborado um mapa único, que embasará as discussões e assim nos aproximaremos de um consenso entre todos.
Carolina explicou sobre os três programas de gestão que serão elaborados. O programa de gestão gerencial servirá para indicar diretrizes para a gestão da UC. O programa de gestão ambiental deverá apontar diretrizes para garantir a conservação ambiental. E o programa de gestão sócio-ambiental elaborará diretrizes para otimizar processos produtivos e melhorar a qualidade de vida da população em geral. Para esta etapa, as demais etapas servirão de subsídio. O conhecimento acumulado pela APAMLN também será utilizado, visto que ela já atua há 5 anos. Desta forma, Carolina destaca que todas as atividades da APAMLN serão inseridas nestas 3 subdivisões.
Carolina lembrou quais os produtos do Plano de Manejo e em que momentos o Conselho Gestor participa do processo. Nos produtos 1 (plano de trabalho), e 2 / 3, o Conselho Gestor participa das reuniões, e ao final o CG valida os produtos. No produto 4 (zoneamento), e no produto 5 (programas de gestão), o CG participa das oficinas. Já os produtos 6 (plano de manejo preliminar) e o produto 7 (plano de manejo consolidado) serão também validados pelo CG. A partir desta etapa, os trabalhos seguem para os trâmites burocráticos, dentro da FF e depois no CONSEMA.
Carolina explicou que a participação do CG diretamente com o Plano de Manejo é prevista em 4 reuniões técnicas, sendo uma para a apresentação e validação do Plano de Trabalho consolidado, uma reunião para validação dos diagnósticos, uma para apresentação e validação do Plano de Manejo preliminar, e uma ultima reunião para validação do Plano de Manejo definitivo. Além destes momentos, todas as demais oficinas e reuniões serão abertas para a participação dos conselheiros, sendo de suma importância a participação dos conselheiros nestas reuniões e oficinas. Carolina lembrou que a contribuição dos conselheiros é muito importante, pois têm conhecimento local e participam da APAMLN há muito tempo, alguns desde o começo desta UC.
Carolina apresentou a proposta inicial de cronograma das reuniões e oficinas, abrindo para a participação de todos na definição das datas.
Claudio (CEBIMAR) pediu para que o calendário seja disponibilizado para os conselheiros. Lucila falou que assim que definirmos as datas enviaremos a todos.

Lucila destacou que pescadores têm demandas diferentes para locais e horários das reuniões.
Marcos (PEIb) falou que pode ver junto às comunidades quais os melhores horários e locais para as reuniões.
Ronaldo (Pref. de Ilhabela) falou que a comunidade do Bonete tem problemas para se deslocar quando o mar fica ruim, lembrando que se acontecer algum problema deste, a reunião pré-agendada pode não contar com a participação deles.
Assim, após longa discussão para ver o cronograma e atender a todas as demandas apresentadas pelos conselheiros e de todos os setores, ficaram definidas as datas para as Reuniões de Apresentação e as Oficinas do Diagnóstico Participativo. Segue abaixo a tabela com as Reuniões e oficinas definidas:
1- Reunião do Conselho Gestor Ampliado (todos os segmentos)
– será em Caraguatatuba, de preferência no Teatro Mário Covas, no dia 25 de julho de 2013, às 14 horas.
2 – Reuniões de apresentação para o segmento 1 (Pesca Artesanal).
Comunidades
Local
Data
Horário
Sul de Ilhabela (São Pedro à Indaiaúba)
Bonete
01 de agosto de 2013
Às 9 horas
Leste de Ilhabela (Baía de Castelhanos)
Castelhanos
02 de agosto de 2013
Às 15 horas
Centro-Norte de Ilhabela (da Vila até Serraria, incluindo Ilhas de Búzios e Vitória)
Vila
03 de agosto de 2013
Às 15 horas
Norte de Ubatuba (do Camburí até Vermelha do Norte)
Centro de Visitantes do PESM – Núcelo Picinguaba, na Praia da Fazenda
31 de julho de 2013
Às 16 horas
Centro de Ubatuba (da Barra Seca até Lázaro)
Centro
05 de agosto de 2013
Às 16 horas
Sul de Ubatuba (da Praia Dura até a Praia das Galhetas)
Maranduba
30 de julho de 2013
Às 16 horas
Centro-Norte de Caraguatatuba (da Tabatinga até Camaroeiro e região central)
Centro
29 de julho de 2013
Às 14 horas
Sul de Caraguatatuba e Norte de São Sebastião (do Porto Novo até Cigarras)
A Definir
29 de julho de 2013
Às 9 horas
Centro de São Sebastião (do
São Francisco
27 de julho de 2013
Às 9 horas

Bairro São Francisco até Guaecá)
Sul de São Sebastião (De Toque-Toque Grande até Juréia, incluindo Ilha Monte de Trigo)
Boissucanga
30 de julho de 2013
Às 9 horas
3 – Oficinas de diagnóstico participativo:
Segmento
Local
Data
Horário
1 – Pesca Artesanal
1ª Oficina
A definir (São Sebastião ou Caraguatatuba)
09 de setembro de 2013
Das 8 às 17 horas
1 – Pesca Artesanal
2ª Oficina
A definir (São Sebastião ou Caraguatatuba)
30 de setembro de 2013
Das 8 às 17 horas
2 – Demais segmentos produtivos e usuários
1ª Oficina
A definir (São Sebastião ou Caraguatatuba)
04 de setembro de 2013
Das 8 às 17 horas
2 – Demais segmentos produtivos e usuários
2ª Oficina
A definir (São Sebastião ou Caraguatatuba)
25 de setembro de 2013
Das 8 às 17 horas
3 – Interesses difusos
1ª Oficina
A definir (São Sebastião ou Caraguatatuba)
05 de setembro de 2013
Das 8 às 17 horas
3 – Interesses difusos
2ª Oficina
A definir (São Sebastião ou Caraguatatuba)
26 de setembro de 2013
Das 8 às 17 horas
Intervalo para café
Lucila lembra que está definida a agenda para as reuniões de apresentação e das oficinas de diagnostico participativo. Ficará faltando definir as oficinas de zoneamento e programas de gestão. Fica combinado que a APAMLN vai enviar o calendário definido agora, além do Plano de Trabalho Final e, quando elaborados, os materiais de comunicação para os conselheiros ajudarem na divulgação. Lucila lembrou que o Plano de Trabalho será o documento base para a elaboração do Plano de Manejo.
DEVOLUTIVAS
Lucila informou que no dia anterior foi feita uma reunião do CT Pesca e Maricultura e uma das demandas que surgiram foi da necessidade de as comunidades receberem uma devolutiva do que foi levantado no diagnóstico. Como estas devolutivas não estão no contrato com o Consórcio, a CT Pesca vai se mobilizar para fazer as devolutivas. Vamos tentar fazer entre

janeiro e fevereiro. Quem mais quiser ajudar nas devolutivas será muito bem-vindo. Além disso, foi conversado sobre os critérios de representação, conforme já apresentamos hoje.
Lucila disse que foram entregues os documentos dos cercos-flutuantes dia 13 de junho na Marinha do Brasil. Houve alguns cercos que não foram regularizados nesta leva, mas que estão na água. Pedimos para que o PEIb, que já nos indicou alguns cercos que não regularizaram, e quem mais souber de cercos não regularizados, que nos informem para fazermos cadastro e considera-los no Plano de Manejo. O CT Pesca decidiu que vamos dar uma devolutiva para os donos de cerco-flutuante. A Marinha disse que em cerca de 3 meses possivelmente vamos receber os documentos. Vamos precisar que os donos de cerco compareçam na Marinha para assinar os documentos. Lucila falou ainda que vamos fazer uma carta para passar para as colônias e dar devolutiva para os donos de cerco até que o documento seja entregue.
Lucila falou que sobre o GT Emalhe, foi decidido que vamos fazer um diagnóstico desta arte de pesca no litoral Norte, contando com a ajuda do IP para fazer a aplicação dos diagnósticos com os pescadores.
Lucila informou que terminamos o documento do GT Embarcação em acordo com a CT-SAN. Está publicado no site do CBH-LN, e vamos distribuir o documento.
Lucila explicou que foi realizado um Seminário de Educação Ambiental organizado pela ESEC Tupinambás. Foram produzidos alguns banners das UCs do Litoral Norte, e foi decidido que estes banners vão ficar sempre juntos, sediados no Centro de Visitantes do PESM – Nucleo Caraguatatuba. Quem quiser utilizar para algum evento é só pegar emprestado para os seus eventos, como escolas, prefeituras, etc.
Lucila falou que podemos priorizar a pauta de Plano de Manejo durante este período. A APAMLN vai distribuir todos os produtos e vamos discutindo eles aqui no CG. Além das reuniões previstas no TdR aqui, vamos conversando em paralelo todo o desenvolvimento do processo.
Sobre a mudança solicitada de local para as Reuniões do CG, tentamos arrumar a Secretaria da Educação de Caraguatatuba. Mas temos uma empresa que venceu a licitação para servir a comida até o final do ano. É preciso que haja cozinha obrigatoriamente, de acordo com normas sanitárias. Tendo em vista que os almoços serão servidos nas reuniões do CT Pesca e GT Emalhe, vamos verificar se o coffe-break pode ser servido em local sem cozinha, e assim vamos tentar voltar para a Secretaria da Educação.
Lucila falou que a APAMLN se disponibiliza a fazer uma ordenação de caronas solidarias.
Caetano e Denise disseram que a Delegacia de Ensino da Secretaria de Estado da Educação, em Caraguatatuba, tem cozinha e um grande espaço para as reuniões.
Lucila lembrou que estamos no período final do processo de revisão do ZEE-LN. A previsão é acabar até o fim de julho. Sugeriu que a pauta para próxima reunião de 18 de julho seja o GERCO e ZEE. Todos concordaram.
Mara sugeriu que chamemos o Guaracy e Bepo para virem aqui apresentar os mapas.
Lucila lembrou que haverão Audiências Públicas e que podemos ir nos preparando para saber o que está acontecendo e participar bem destas Audiências.
Mara disse que será importante, pois assim poderemos nos posicionar e questionar o que for necessário.
Rua Dr. Esteves da Silva, 510 - Centro - Ubatuba / SP - CEP 11680-000
Telefone/Fax (12) 3832-4725 – e-mail: apamarinhaln@gmail.com
www.fflorestal.sp.gov.br
Claudio (CEBIMAR) deu informe sobre o seminário de EA. A OAB, através da Adriana Caprilles, deu palestra sobre cidadania. Ela vai dar palestras em escolas e quer falar para os alunos, que não tem participado dos fóruns que existem na região, de que estes fóruns existem e são abertos. Assim quer fomentar a participação desde cedo nas pessoas e sua cidadania. Cláudio perguntou se o CG APAMLN concorda que convide estudantes. Todos concordam.
Marcus falou que em virtude do vazamento do TEBAR em abril, o IP produziu um documento que ficou pronto oficialmente hoje e será disponibilizado amanhã no site do Instituto do Pesca, sobre a produção de pesca e maricultura nos últimos 4 anos e o valor de primeira comercialização. Não é uma informação de quanto um setor tem lucrado, valores líquidos. Pediu para que não seja interpretado desta forma errônea. Marcus falou que pode passar para a APA e distribuir o CG. A intenção é que todos possam ler e colaborar sobre o documento. O objetivo da elaboração deste documento é ajudar os pescadores a fazer uma valoração dos danos e no pedido de indenização para a TRANSPETRO.
Lucila lembrou que o GT Vazamento poderá ajudar nesta tarefa, com o documento que está produzindo.
INFORMES
01/07 – GT Maricultura 10/07 – CT Educação Ambiental e Comunicação 17/07 – CT Pesca e Maricultura 17/07 – GT Emalhe 18/07 – XXXII Reunião Ordinária do Conselho Gestor APAMLN / ARIESS
ENCAMINHAMENTOS ? Tentar providenciar Secretaria de Educação de Caraguatatuba ou Delegacia de Ensino para futuras reuniões; ? Marcos (PEIb) se disponibilizou a ajudar a verificar junto às comunidades quais os melhores horários e locais para as reuniões de apresentação de Ilhabela ? Encaminhar para todos o calendário estabelecido nesta reunião, sobre as reuniões de apresentação e das oficinas do diagnóstico participativo. Encaminhar ainda o Plano de Trabalho Final e quando estiverem prontos, os materiais de comunicação do Plano de Manejo para os conselheiros auxiliarem na divulgação das reuniões. ? APAMLN deve auxiliar na alocação de caronas solidárias entre os conselheiros. ? Chamar Bepo e Guaracy para a próxima reunião, apresentando os mapas propostos do ZEE-LN ? Encaminhar documento produzido pelo Instituto de Pesca para os conselheiros. ? Encaminhar o documento do GT Embarcação para os conselheiros