A pauta da reunião foi:
1) Plano de Manejo APAMLN/AIRESS
? Introdução APAMLN/ARIESS
? Apresentação do Consórcio
2) Eleição dos representantes do CG para Grupo Técnico de Coordenação (GTC)
3) Grupos de Trabalho e Câmaras Temáticas
4) Informes
Lucila iniciou a reunião, lembrando que estamos em um novo local de acordo com a
solicitação dos conselheiros. Agradeceu a presença de todos.
Informou que teremos uma pauta focada no Plano de Manejo da APAMLN e ARIESS e
que nesta reunião iremos conhecer a equipe do Consórcio IDOM/GEOTEC, vencedor da licitação
para contratação de consultoria para elaboração do plano de manejo da APAMLN, bem como a
proposta preliminar do Plano de Trabalho do Plano de Manejo.
Lucila informou ainda que a equipe da Fundação Florestal (FF) que está diretamente
ligado à elaboração do Plano de Manejo está presente e teremos oportunidade de conhecê-los.
Finalizou a apresentação da pauta lembrando que nesta reunião elegeremos um representante para
o Grupo Técnico de Coordenação (GTC), que avaliará os produtos do contrato, conforme
estabelecido no Termo de Referência (TdR) para contratação de consultoria para elaboração do
Plano de Manejo. Finalmente, Lucila solicitou que todos fizessem suas inscrições para as
Câmaras Temáticas (CTs) e Grupos de Trabalho (GTs) da APAMLN e ARIESS.
PLANO DE MANEJO APAMLN/ARIESS
Lucila lembrou que na última reunião do CG discutiu-se sobre o que é o Plano de Manejo
e sua importância para a Gestão das Unidades de Conservação, já que este é o instrumento que
estabelece o zoneamento do território da UC, as normas de uso da área e de manejo dos recursos
naturais, bem como os programas de gestão que devem conciliar a conservação ambiental com a
qualidade de vida da população da região. Considera que esta é uma grande oportunidade e um
desafio, pois estabeleceremos diretrizes para o uso sustentável do território e seus recursos, e ao
mesmo tempo contemplar as demandas dos usuários do território. Será bastante difícil, pelo
tempo de trabalho que teremos, pelo desafio de compatibilizar as demandas de cada um. Talvez
este seja o maior desafio de todos.
Como vai funcionar a elaboração do Plano de Manejo? Todos têm na mão o Termo de
Referência (TdR) que estabelece quais os procedimentos devem ser seguidos neste processo.
Funciona assim: há uma Coordenação Técnica (CT) e um Grupo Técnico de Coordenação
(GTC), que são duas instâncias que estão ligadas à elaboração do Plano de Manejo.
A CT responde pela FF pelo contrato com o Consórcio. Ela analisa e delibera sobre os
produtos, e ainda se posiciona institucionalmente com relação à tomada de decisão no que for
necessário. É composta pelos gestores das 3 APAs Marinhas do Estado de São Paulo, pela
Coordenação Institucional da FF no Plano de Manejo (Fernanda), pelos 3 Assessores Técnicos
das Diretorias do Litoral Norte e Litoral Sul (Victor, Priscila e Felipe), e por um representante do
Núcleo de Geoprocessamento da FF (Vitor).
Lucila convidou a equipe técnica da FF que trabalha no Plano de Manejo para se
apresentar ao CG. Fernanda T. Stori, é a Coordenadora Técnica do Plano de Manejo das 3 APAs
Marinhas do Litoral de São Paulo. Disse que é uma satisfação vir se apresentar para os
conselheiros. Victor Quartier, está desde 2011 na FF, é Engenheiro Agrônomo. Vai acompanhar
mais de perto o Plano de Manejo da APA Marinha Litoral Sul. Felipe A. Z. Souza, Biólogo
Marinho, está há sete meses na FF, vai trabalhar mais diretamente junto ao Plano de Manejo da
APA Marinha Litoral Centro. Priscila Saviolo Moreira, Oceanógrafa, está há 1 ano e meio na FF,
vai assessorando a elaboração o Plano de Manejo juntamente com a APA Marinha Litoral Norte.
Lucila apresentou então a equipe do Consórcio IDOM/GEOTEC vencedor da licitação
para elaborar o Plano de Manejo das 3 APAs Marinhas.
Edmundo Roiz, é Engenheiro Agrônomo, da GEOTEC. É Coordenador Regional do
Litoral Centro e também Coordenador Técnico da elaboração de todos os 3 Planos de Manejo.
Juliana, da GEOTEC. Está mais responsável pelo Litoral Norte. O Coordenador Regional não
pôde estar aqui hoje. Heloisa Soares, da DIAGONAL. É a terceira empresa do Consórcio. Vai
realizar as reuniões e oficinas participativas. Pedro Murádas, da IDOM. A sua função é fazer o

máximo possível para integrar as 3 empresas do consórcio. É Coordenador Técnico do Plano de
Manejo, devendo garantir o bom desenvolvimento do mesmo. Disse que vamos fazer um bom
processo participativo e que todos devemos participar. Juliana Ting, da IDOM, estará atuando na
Coordenação dos Processos Participativos. Afirmou que vamos focar na participação de todos os
segmentos envolvidos no uso do território. Está trabalhando em conjunto com Heloisa da
DIAGONAL. Heloisa Barbeiro, da IDOM. Vai desenvolver o diagnóstico técnico. Diego I.
Martinez, da IDOM. É Biólogo, com Mestrado em Oceanografia. Trabalhou em São Sebastião.
Está na equipe do diagnóstico sócio econômico.
ELEIÇÃO DE REPRESENTANTE DO CG APAMLN PARA O G.T.C.
Lucila passou então a falar sobre o que é o Grupo Técnico de Coordenação (GTC) do
Plano de Manejo. Ele junta a CT (composta por membros da FF), mais o Consórcio, Instituto
Oceanográfico (Alexander Turra), CPLA/SMA (Isadora Parada) e mais um representante de cada
CG das 3 APAs Marinhas de SP. Desta forma, precisamos eleger um representante deste CG
APAMLN para compor o GTC.
Este é um fórum dedicado a acompanhar o processo de tomada de decisão acerca de cada
etapa de trabalho. Deve submeter os produtos do Plano de Manejo à analise de outros
pesquisadores e especialistas de outras instituições sempre que considerar necessário. Deve
analisar e aprovar os produtos.
Lucila perguntou quem se candidata. Ronaldo, da Pref. de Caraguatatuba se candidatou.
Maurici, da Pref. de Ubatuba também, assim como Cláudio (CEBIMAR).
Mara (ASSONA) falou que os candidatos devem responder primeiro se eles têm tempo
para participar, e que como critério de escolha podemos utilizar aquele que representa o
município mais abrangente na APA.
Maurici (Pref. de Ubatuba) sugeriu então que os candidatos devem se apresentar.
Lucila destacou que a fala da Mara é importante. Tem que ter tempo para comparecer nas
reuniões, bem como ler e analisar os produtos. O papel do representante é também dar retorno
aqui no CG para seus pares.
Marcus falou que o representante no GTC também deve estar presente nas oficinas e
reuniões públicas. Vai ter uma grande responsabilidade frente ao CG.
Maurici se apresentou. É o Secretário de Pesca e Agricultura do Município de Ubatuba.
Acompanham a implantação da APAMLN desde o início, em 2008. Leram todos os planos e
Termos de Referência desde o inicio, inclusive acompanharam as propostas de quando a
APAMLN ainda não era decretada. Disse que tem uma equipe na prefeitura que pode lhe auxiliar
e auxiliar os Planos de Manejo. Maurici declarou que acham que os municípios devem participar
ativamente e se sente capacitado.
Ronaldo (Pref. de Caraguatatuba) se apresentou. Trabalha na Secretaria de Meio
Ambiente. Estão tentando levar a demanda do município para os órgãos que regulam o meio
ambiente. Estão na ponta do processo. Tem muito trabalho com interface com a APAMLN.
Acreditam na sustentabilidade, no desenvolvimento racional.
Cláudio (CEBIMAR/USP). É docente há 30 anos no CEBIMAR. Uma parte da ARIE SS
está no setor CEBIMAR/USP. Criaram junto à Secretaria de Estado do Meio Ambiente, em
1987, a Área Sob Proteção Especial de São Sebastião, bem como a Área de Exclusão de Pesca

em frente à mesma. Tem a oferecer a experiência prática no Litoral Norte e a experiência
acadêmica também de 30 anos.
Priscila sugeriu que sejam eleitos representantes suplente e titular, sendo um da Sociedade
Civil e um do setor público. Neste sentido, Cláudio já estaria eleito então. O Conselho Gestor
acordou com a representação do Claudio no GTC.
Colocado em votação se o representante do poder público seria Ronaldo ou Maurici.
Maurici foi eleito com 10 votos. Ronaldo teve 3 votos, e ainda houve 1 voto de abstenção.
Ficou combinado que Maurici e Cláudio vão decidir quem é titular e quem é suplente.
Ambos querem participar das reuniões.
Lucila então pediu aos conselheiros e convidados que se apresentassem ao Consórcio.
APRESENTAÇÃO DO CONSÓRCIO SOBRE O PLANO DE TRABALHO.
Lucila passou para o próximo ponto de pauta do dia, discutindo o Plano de Trabalho do
Plano de Manejo. Há uma ressalva a ser feita, já que este Plano de Trabalho é preliminar. Depois
de ele ter sido entregue para a FF e repassado aos conselheiros, já foi realizada uma reunião com
a CT, outra com GTC, e já foram feitas indicações para o Consórcio sobre o Plano de Trabalho.
Eles vão trazer já algumas mudanças em relação ao produto que foi disponibilizado aos
conselheiros, e hoje incorporarão também as considerações dos conselheiros e convidados.
Depois eles juntam todas as considerações e voltam para apresentar novamente o Plano de
Trabalho Consolidado ao CG.
Lucila aproveitou ainda para agradecer publicamente à Débora Gutierrez, a quem espera
que continue no Litoral Norte, trabalhando pelo meio ambiente. Salva de palmas.
Edmundo (Consórcio) falou que é fundamental vir aqui ouvir o CG. A participação aqui
está maior que no CG da APA Marinha Litoral Centro. Afirmou que, como a Lucila falou,
apresentamos em 24 de abril a primeira versão do Plano de Trabalho, e até 24 de maio vamos
entregar uma nova versão com todas as considerações e contribuições que estamos recebendo.
Lucila sugeriu que aqueles que quiserem tirar dúvidas interrompam no momento em que o
tema estiver sendo discutido, para haver uma boa sequencia na nossa conversa.
Pedro (Consórcio) disse que é da IDOM, que tem mais de 200 funcionários no mundo,
incluindo o Brasil. Tem experiência no desenvolvimento de projetos com a SMA/SP, e projetos
de conservação. Afirmou que acredita que vamos fazer um bom trabalho juntos.
Edmundo falou que a GEOTEC tem 18 anos, atua em SP, além de outros 6 Estados e 4
Países. Tem grande experiência com diagnostico ambiental (EIA/RIMA, estudos de impacto de
vizinhança, e também elaboraram o Plano de Manejo da Floresta Nacional de Ipanema, em
Iperó/SP). Também fazem zoneamento de cidades, e etc.
Heloisa (Consórcio) disse que a DIAGONAL tem 15 anos de experiência com processo
participativo, implantação de politicas públicas e projetos privados. Tem experiência com o BID
e Banco Mundial. Também atuaram na África. Heloisa esteve em Macaé atuando junto com a
PETROBRAS e no seu relacionamento com pescadores e maricultores da Região dos Lagos.
Ficam muito satisfeitos de estar trabalhando sem representar nenhum interesse privado.
Afirmou que atualmente temos instrumentos do SNUC, e outros instrumentos legais que
garantem o processo participativo. Mostraram todas as etapas do trabalho. Tem equipes
diferentes para cada etapa do processo. A etapa de diagnóstico técnico será feita com dados

secundários. Disse que já tem muita informação que a FF já disponibilizou. Nesta etapa vão
verificar lacunas de conhecimento. O escopo do trabalho não é fazer estudos primários in loco
para suprir estas lacunas, mas vamos apontá-las para facilitar estudos futuros. Também vão
levantar legislação e algumas visitas em campo, devido à rapidez da ocupação de locais e conferir
alguns dados.
Lilian (ESEC Tupinambás/ICMBio) disse que deve ser explicitado quais as metodologias
para definir as unidades geoambientais. Disse que tem que relacionar com os dados de fauna.
Heloisa disse que na etapa de diagnóstico participativo vão verificar a realidade local. Vão
conhecer os anseios e as necessidades das pessoas. O Diagnóstico ambiental está desde abril
sendo elaborado. Estes diagnósticos, tanto técnico e participativo, devem ser finalizados em
outubro de 2013. Após isto vão apresentar os resultados no CG, sendo que todos os produtos a
serem apresentados e analisados serão disponibilizados com antecedência. Afirmou ainda que
teremos uma etapa de avaliação estratégica, para juntar e dar diretrizes para o Plano de Manejo.
Na etapa de zoneamento, vão trazer a caracterização das APAs e um pré-zoneamento. As CTs e
GTs das APAs poderão ajudar, avaliando a execução e os produtos do Plano de Manejo. Sobre os
Programas de Gestão, serão três subprogramas. Um de sustentabilidade ambiental, outro de
sustentabilidade sócio-econômica e mais um de sustentabilidade gerencial. Foi ainda apresentado
uma proposta de cronograma.
Ignácio (IBAMA) perguntou se sobre fiscalização serão feitos diagnósticos diretamente
com as instituições públicas envolvidas.
Lucila falou que é importante registrar que seja feito uma reunião com as instituições
públicas para melhorar este diagnóstico.
Ignácio sugeriu que sobre os assuntos de fiscalização seja feita intermediação pela FF para
os agentes não se exporem.
Após debate no CG, Lucila falou então que estamos resolvendo que, no caso dos órgãos
públicos, a FF faça intermediação nas reuniões.
Marcus falou que a oficialização dos contatos com estes mesmos órgãos sejam feitos pela
FF, pois não dá para entrar em contato direto, sem avisar antes que haverá alguém ligando ou
indo pessoalmente. Assim, será mais tranquilo para receber o Consórcio e fazer as entrevistas
necessárias.
Edmundo retomou, apresentando a equipe regional do Litoral Norte, que será composta
pela Juliana que já se apresentou, e por uma equipe de suporte técnico. Teremos 16 meses para
elaborar todo o Plano de Manejo, mas uma grande equipe para dar conta de fazer tudo o que for
necessário neste prazo.
A primeira das etapas será um diagnóstico técnico, em que serão avaliados o que a FF
disponibilizou, além do que eles estão levantando, incluindo ainda entrevistas com os agentes
locais e pesquisadores.
Juntamente com esta etapa estarão sendo realizadas as oficinas de apresentação para toda
a sociedade, dando um enfoque especial para os Pescadores Artesanais, conforme determina o
Termo de Referência.
Será também feito, após estas reuniões de apresentação, oficinas de diagnóstico
participativo, que darão mais elementos para construir e compatibilizar com o diagnóstico
técnico.

Maurici perguntou se as oficinas serão feitas por município. Foi esclarecido que só no
caso da apresentação com os pescadores artesanais.
Patrícia (Inst. Gondwana) pediu para que as oficinas de diagnostico participativo sejam o
mais representativas possível.
Carolina (PETROBRAS) sugeriu trazer os ilhéus de Búzios e Vitória, do município de
Ilhabela para as oficinas, pois o Plano de Manejo de Ilhabela não discutiu a parte marinha.
Ronaldo (Pref. Caraguatatuba) sugeriu que a representatividade deva ser feita também por
município.
Sobre isto, Heloisa (DIAGONAL) sugeriu que não seja feita esta representação tão
específica por município, já que o mar não tem divisas.
Ronaldo reforçou que entende que a representatividade seja feita ainda por município
também, já que há especificidades entre os pescadores de cada um deles.
Marcus falou que o segmento de pesca artesanal é diverso, e devemos lidar com a questão
da mobilidade dos pescadores, pois isto é um fator diferencial nesta atividade. Solicitou ainda que
sejam feitas devolutivas para que os produtos sejam “validados” por quem já foi ouvido.
Ignácio falou que a Ilha Monte de Trigo também deva ser considerada, pois junto assim
como Búzios e Vitória são um “mundo a parte”. Ressaltou ainda que usuários de outras regiões
vêm pescar aqui. Este conflito deve ser considerado no Plano de Manejo. Considera que de
alguma forma deva ser dada publicidade para as demais regiões do Brasil.
Maurici falou que o conceito de pesca artesanal é um conceito legal, e que não podemos
mudar isto (mobilidade). Marcus replicou dizendo que não se trata de mudar um conceito legal,
mas sim de que ele seja melhor entendido, aprofundando-se o entendimento do mesmo, o que é
muito importante e possível de ser feito.
Laura (APAMLN) reforçou a questão das devolutivas para os pescadores.
Lucila falou que nós do Conselho Gestor precisamos articular estas devolutivas.
Caetano falou que as Colônias são representantes de classe, e que nós precisamos de
devolutivas sim, pois há inúmeros casos de outros projetos em que pessoas vêm tirar informação
dos pescadores e das comunidades e não devolvem o que foi feito com as mesmas.
Renan (PEIb) sugeriu fazermos lista de comunidades par serem atendidas. No caso de
Ilhabela, por exemplo, há outras comunidades além das ilhas que também são relativamente
isoladas e que também precisam de um enfoque especial.
Carolina (PETROBRAS) disse que o critério não deve ser só geográfico, e sim pela
afinidade e comunhão entre as comunidades.
Lilian sugeriu que as devolutivas sejam feitas ao menos por escrito, divulgando o que foi
levantado. No plano de trabalho deve constar algo neste sentido.
Carolina (PETROBRAS) sugeriu ainda que as CTs voltem para fazer a divulgação nas
comunidades.
Pedro (IDOM) disse que as informações do diagnostico vão fornecer subsidio para o
zoneamento. Haverá um mapa síntese. Entre as principais dificuldades está adequar o
zoneamento de APA, que comumente é terrestre, para áreas marinhas. Estamos sendo pioneiros
no zoneamento de área marinha no Brasil.
Marcus ressaltou que já há sim planos de manejo, mesmo que antigos, mas há. Indica ser
considerado o Plano de Manejo da APA Costa dos Corais, Unidade de Conservação Federal em
área marinha no nordeste brasileiro.

Pedro (IDOM) disse que precisamos fazer um grande esforço para fazer um zoneamento
que atenda a todas as necessidades. Sobre os programas de gestão: teremos o gerencial, que é
administrativo da APAMLN; ambiental, para manutenção de recursos naturais; e
socioeconômico, para que haja um desenvolvimento sustentável para as atividades.
Explicou sobre os produtos que serão elaborados na execução do Plano de Manejo.
Apresentou ainda a equipe principal do Consórcio.
Apresentou ainda todas as reuniões que ocorrerão na elaboração do Plano de Manejo.
Pausa para o Café.
Lucila pediu para que retomemos o levantamento de novas sugestões sobre o Plano de
Trabalho. Lembrou que o Consórcio vai apresentar uma nova versão do PT dia 24 de maio, e que
a APAMN vai disponibilizar ao CG assim que receber o mesmo. A FF terá 15 dias para
responder sobre esta nova versão. Desta forma, daremos 5 dias para que os conselheiros e
convidados façam suas considerações para que a APAMLN já leve para o Consórcio. Lembramos
que será feita uma nova reunião para que o Consórcio venha a apresentar o Plano de Trabalho
Consolidado, sendo esta a última oportunidade para que sejam incorporadas sugestões no Plano
de Trabalho.
Marcus sugeriu que no dia 27 de maio a CT Pesca e Maricultura converse sobre as coisas
do Plano de Manejo que sejam relacionadas à pesca e pescadores.
Sobre os melhores locais e horários para reuniões com pescadores, o CG sugeriu o
seguinte:
Caraguatatuba – Caetano falou que as oficinas e reuniões devem ser segunda-feira a tarde.
Ubatuba – Maurici falou que as reuniões devem ser feitas na segunda-feira de manhã
Ilhabela – Benedita disse que pode ser qualquer dia a tarde
São Sebastião – Manoel indica reuniões aos sábados.
Lucila disse que vai disponibilizar todo e qualquer produto para o CG para que tenhamos
mais tempo, antes mesmo de qualquer avaliação da APAMLN.
Lucila disse que deve ser verificada a agenda regional e não deixar reuniões e oficinas nos
mesmos dias de outras reuniões. Idem para os feriados municipais e datas com festividades, como
festas do camarão, por exemplo.
COMPOSIÇÃO CÂMARAS TEMÁTICAS (CTs) GRUPOS DE TRABALHO (GTs)
Sobre isto, Lucila explicou que devido à renovação do Conselho Gestor, devemos
igualmente renovar os interessados em participar das reuniões dos CTs e GTs. Muitos dos que
estavam participando até o ano passado não se inscreveram ainda para este novo biênio, o que
deverá ser feito. As inscrições permanecem abertas e todos podem participar, devendo preencher
a ficha de inscrição que disponibilizamos aqui e pelo e-mail.
OUTROS ASSUNTOS
Caetano (Colônia de Pescadores Z-8) falou que aconteceu no Rio Juqueriquerê um
acidente ambiental que matou muitos peixes. Perguntou se houve alguma analise da CETESB,
pois os moradores ligaram na CETESB e não conseguiram contato.

Cláudio (CETESB) respondeu que um técnico de Ubatuba compareceu, mas que seu
relatório ainda não está disponível.
Lucila falou que se o GT vazamento tiver sucesso, podemos aumentar o seu espoco para
atender tudo isso.
Ignácio falou que gostaria de ver uma comissão de proteção com os órgãos responsáveis,
assim facilitando os canais de diálogo e a eficiência das ações. Lucila falou que esta comissão
poderia ser criada. O CG gostou da idéia. Vamos provocar os órgãos para que seja criada esta
comissão de proteção, e na próxima reunião trazemos para o CG.
Cláudio (CEBIMAR) indagou sobre o que este grupo iria fazer.
Ignácio falou que a ideia é integrar e otimizar, saber quem fala com quem, quem tem
material para atender as demandas.
18 votos a favor (unanimidade) para criar a comissão de proteção.
Lucila informou ainda que a Agência da CETESB de Ubatuba foi fechada. Só a de São
Sebastião está em funcionamento no Litoral Norte agora. O gerente interino é o Cláudio, aqui
presente.
Claudio (CETESB) explicou que foi uma decisão de diretoria, em relação a custos, foram
6 agências fechadas no Estado. Os funcionários serão relocados.
Na Região Metropolitana que estamos, a Agência de Aparecida vai juntar com a de
Taubaté, ficando sediada na segunda, e a de Ubatuba vai integrar com a de São Sebastião,
alocando-se nesta. Estamos em fase de transição. Os processos em andamento serão feitos em
Ubatuba ainda. A CETESB de São Sebastião vai cuidar do Litoral Norte inteiro. A empresa está
otimizando a parte de internet, para que as pessoas não precisem ir tanto às agências. Para a
maricultura, deve entrar em operação um sistema virtual em julho, facilitando o cadastramento
via internet. Assim se minimizarão os deslocamentos dos cidadãos.
Laura aproveitou para convidar a CETESB para o GT Maricultura.
Informamos ainda que Luis Bitetti assumiu o Parque Estadual da Ilha Anchieta.
INFORMES
16/05- Simpósio Geotecnologias para gestão de áreas Marinhas e Costeiras- Santos
17/05- Simpósio Geotecnologias
17/05- Reunião Gerco. Associação Comercial Caraguatatuba - 9hrs
21/05- CT-SAN Caraguatatuba 9 hs
23/05- CT- Licenciamento Ambiental do Mosaico Bocaina - Paraty, sede da APA Cairuçu
27/05- CT Pesca e Maricultura em Caragautatuba 9:00
27/05- GT Maricultura em Caraguatatuba 14:00
29/05- GT-MPOA
29/05- GT Emergências em São Sebastião 10:00
12/06- CT Educação Ambiental e Comunicação em Caraguatatuba 9:00
ENCAMINHAMENTOS
GERAIS
? Providenciar Secretaria de Educação de Caraguatatuba para futuras reuniões;
? Criação da Comissão de Proteção - provocar órgãos públicos;
PLANO DE MANEJO
? Eleição de representantes para GTC - Maurici e Claudio Tiago (não há titular e suplente)
? Lilian requisitou que na definição de unidades geoambientais deve ter sua metodologia
explicada no PT, e que ele deve estar diretamente ligado aos dados de ocorrência de
fauna;
? Fundação Florestal deve informar os contatos que serão realizados pelo consórcio para
que as pessoas atendam o consórcio sabendo do que e de quem se trata;
? Trazer comunidades das Ilhas de Búzios e Vitoria para reuniões e oficinas, pois o Plano
de Manejo do Parque Estadual de Ilhabela não discutiu os usos do território marinho.
? Pensar na pesca e seus representantes levando em conta a mobilidade, pois este é um fato
diferencial na pesca artesanal;
? Divulgar elaboração do PM para outros estados, pois de lá vêm pescadores para cá;
? Fazer “devolutivas” para validar produtos com as comunidades;
? Constar no Plano de Trabalho que hajam ao menos devolutivas por escrito, com relatório
de reuniões;
? Fazer lista de comunidades e pensar isto no CT Pesca;
? Critério de convocação para reuniões deve ser não por critérios geográficos, mas por
afinidade entre comunidades, especialmente em Ilhabela;
? Entregar Plano de Trabalho direto para CG para suas considerações (24/05/2013), e este
devolvendo com sugestões até 29/05;
? CT Pesca deve discutir Plano de Manejo;
? Disponibilizar todo e qualquer produto para CG avaliar;
? Verificar agenda regional e não deixar sobrepor atividades do Plano de Manejo com
aquelas;
? Verificar e disponibilizar calendários de feriados municipais e festividades, evitando
reuniões nestes momentos;
