
 Apresentação e discussão da Proposta de Zoneamento (Normas e Mapas
 Intervalo para Lanche reforçado
Tarde:
4. Avaliação e contribuições às minutas de mapa de texto.
5. Outros informes
Marcio dá as boas vindas. São distribuídos mapas com a legislação pesqueira vigente e minuta de mapa de texto.
Aprovada a ata da 54ª Reunião do CG.
Toninho questiona se a decisão que foi tomada na ultima reunião (extraordinária) será retomada na reunião de hoje. Marcio esclarece que sim, no período da tarde.
Aprovada a ata da 13ª Reunião Extraordinária do Conselho Gestor, realizada em 11/10/2018 no Parque Estadual da Serra do Mar, núcleo Caraguatatuba (SP).
Marcio prossegue a apresentação da pauta. Relembra que os materiais que foram entregues e estão expostos nas paredes (mapas e minutas de texto) estão disponíveis em versão digital no site da Fundação Florestal (http://www.sigam.ambiente.sp.gov.br/sigam3/Default.aspx?idPagina=15387).
Marcio propõe a estratégia de utilizar dois flipcharts: 1) em um deles serão registradas as contribuições dadas por todos os participantes, independente de ter havido consenso. 2) aquelas sugestões que forem consenso do CG serão registradas em um segundo flipchart, para posteriormente serem levadas pelo gestor a outras instâncias de tomada de decisão.
Epifânio questiona se haverá reuniões nas comunidades para discutir a minuta de texto que foi entregue nesta reunião. Marcio esclarece que sim, e que este assunto de cronograma será tratado às 16h.
Marcio sugere começar as discussões a partir da zona menos restritiva (ZUI).
Jerri questiona se a presente reunião não deveria ter sido marcada após aquelas agendadas pelas prefeituras. Marcio esclarece que esta reunião é do CG, não pertencente àquilo que foi combinado sobre as oficinas do processo de elaboração do Plano de Manejo.
Toninho questiona se as prefeituras estão assumindo as colônias de pesca como as instâncias de representação dos pescadores. Marcio confirma que sim, acrescentando que este assunto foi discutido junto às primeiras.
Claudio Doneux e Claudia (ATEVI) sugerem que, como questão de ordem, a leitura do texto da minuta de zoneamento inicie a partir do glossário.
Marcio esclarece que o zoneamento está subdividido em duas regiões: a marinha e a entremarés. E que, no mapa, estas duas regiões, de mesma cor, foram diferenciadas utilizando tonalidades diferentes. Carol (AARCA) e Gabriela Muruá (Unicamp) realizam a leitura do texto da ZUI.
Claudia propõe que fará a leitura e comentários sobre o glossário, no que se refere à aquicultura de grande porte. Marcio esclarece que neste momento será realizada apenas a leitura da minuta, e que as considerações deverão ser realizadas no período da tarde. Claudia prossegue a leitura.
Marcio apresenta as regiões de ZUI existentes na proposta de mapa de zoneamento da APAMLN. Esclarece que outras áreas que tenham característica de ZUI poderão ser discutidas e eventualmente incluídas na proposta.
Claudio Doneux pontua que está confuso sobre o desenho da zona entremarés.
Mara questiona a área limítrofe da APAMLN, a zona entremarés, pontuando que não haveria razão de o Plano de Manejo da APAMLN ordenar a construção de helipontos e marinas, que se situam fora da zona entremarés. Marcio esclarece que alguns destes empreendimentos se estendem até a faixa entremarés, e que na ZUI a faixa entremarés está compatível com o ZEE.
Mara prossegue questionando porque o CG não foi consultado sobre a atuação da OSCIP que se propõe aumentar a participação popular durante a elaboração do Plano de Manejo (Instituto Linha D’água). E o porquê de o CG não estar sendo realizado bimestralmente. Marcio esclarece que o Regimento Interno foi alterado para permitir reuniões mensais.
Claudio Doneux sugere que a leitura seja realizada a partir da zona mais restritiva. E questiona a compatibilidade do ZEE com a proposta de minuta do zoneamento do Plano de Manejo da APAMLN.
Marcio retoma a proposta acordada sobre realizar a leitura do texto da minuta no período da manhã, e manter as discussões restritas ao período da tarde. Os participantes mostram-se favoráveis à continuidade do acordo.
Inicia-se a leitura da ZUE. Claudio Doneux realiza a leitura e Marcio indica na minuta de mapa as áreas propostas como ZUE.
Marcio esclarece que o desenho da ZUE adotou como limites: 1) Pontos de visada; 2) profundidade; e 3) distância da costa.
Marcio prossegue para a ZUBE, onde se concentra o maior número de usos no território. Gabriela (APAMLN) realiza a leitura do texto da proposta de minuta, e Marcio prossegue detalhando que a minuta respeita o disposto no decreto de criação da APAMLN, além de proteger ambientes importantes ecologicamente.
Marcio acrescenta que já havia uma proposta oriunda dos pescadores de estender a zona para isóbata de 30 metros, para além, portanto, dos 23,6 metros incorporados no ZEE. Claudia (ATEVI) questiona a relevância de estender esta área para além da isóbata dos 23,6 metros de profundidade. Claudio questiona se não seria mais simples continuar com a isóbata defendida por Claudia, e que já é adotada nas cartas náuticas.
Gabriela (APAMLN) esclarece como funcionam os pontos de visada.
Claudia comenta que não é possível avistar os limites dos pontos de visada, dada a grande distância. Marcio esclarece que se trata de uma proposta, e que poderão ser incluídas contribuições à mesma nos próximos itens da pauta.
Marcio pondera que enquanto presidente do CG adotou diversas estratégias para apresentação do material (como por exemplo: não trazer o desenho do mapa; ou tentar construir conjuntamente; ou trazer a proposta de mapa pronto). E informa que caso a solução de utilizar as linhas de visada não seja considerada adequada, será necessário propor um novo critério, conjuntamente.
Suely (APAMLN) prossegue a leitura da ZPGBio. Marcio indica a localização da mesma no território da APAMLN.
Fabinho (maricultor) tece consideração sobre a qualidade da área da Ilha Anchieta para a maricultura, especialmente na praia Grande (Palmas). Segundo ele havia um grande cultivo de mexilhões em balsa na Ilha Anchieta há 40 anos. E que tal cultivo servia como fonte de dados para pesquisas. Jerri pondera que, caso fosse permitido incluir balsas para cultivo no local, estaria impedida a movimentação de embarcações.
Marcio propõe um estudo de caso: um indivíduo que se encontre em um costão ZPGBio, onde não é permitida a pesca. Ele poderia pescar no mar adjacente, caso este fosse classificado como ZUBE? Ou poderia amarrar o cerco flutuante?
Marcio esclarece que, de acordo com o que está proposto na minuta de zoneamento, o que vale nestes casos é o zoneamento marinho. Então a resposta para os questionamentos do parágrafo anterior seria: “sim”.
Marcio cria outra situação: e se o indivíduo desejasse extrair marisco neste costão ZPGBio, ele poderia? Esclarece em seguida que não. Sugerindo que os participantes atentem para avaliar as áreas de costão que historicamente utilizam, de forma a adequar a minuta a tal utilidade.
Herivelto (Polícia Ambiental) complementa que é do entendimento da policia que um indivíduo que esteja pescando sobre o costão estaria utilizado o mesmo apenas como apoio, e que a atividade da pesca corresponderia ao zoneamento do mar.
Jerri diz que na APAMLS é permitido pescar de emalhe de superfície, e que desconhecia a possibilidade de elaborar normativa para o emalhe, como foi feito para a APAMLS.
Herivelto cita que na APAMLN também é permitido pescar de emalhe de superfície, desde que sejam seguidas as normas da IN 166/2007.
Caetano propõe realizar levantamento de todas as normas pesqueiras vigentes nas outras duas APAs Marinhas paulistas, para que todos saibam o que está sendo discutido naqueles territórios.
Marcio sugere que seja marcada uma CT Pesca para discutir a normativa do emalhe existente na APAMLS.
Marcio recomenda que as colônias tomem cuidado com o movimento “APA é uma só”, pois podem surgir normas que sejam únicas para todas as APAs e que não levem em consideração as especificidades do território e das formas de pesca aqui do litoral norte.
Jerri cita que viu foto do presidente eleito Bolsonaro em reunião com representantes da pesca industrial. Demonstrou preocupação de que não houve o esforço do novo governo em convidar pescadores artesanais para tal conversa.
Jerri e Rosildo criticaram a minuta de texto de zoneamento apresentado no que diz respeito à existência de um diagnóstico sobre turismo e ausência de diagnóstico sobre a pesca. Justifica a colocação pelo desejo de que a pesca seja valorizada.
Suely (APAMLN) realiza a leitura do texto correspondente à ZPE.
Adriana Lippi prossegue a leitura do item correspondente às Áreas. Marcio explana sobre o critério mais flexível para a criação e alteração destes territórios, quando comparado às Zonas.
Claudia prossegue a leitura das Normas gerais. Após concluir, expõe preocupação sobre a celeridade do processo de autorização de pesquisa por parte do COTEC.
Carlos Zacchi esclarece que as pesquisas já passam por avaliação e autorização do COTEC e da gestão das Unidades de Conservação. Trata-se portanto de procedimento já estabelecido e que otimiza inclusive a coleta de material biológico para a pesquisa. Informa que o prazo de resposta para as autorizações será de 30 a 60 dias.
Gabriela (APAMLN) esclarece que é de interesse da UC que haja um banco de dados com informações sobre as pesquisas que estão sendo elaboradas no território.
Célia preocupa-se com a viabilidade de acesso à praia na Picinguaba. Marcio esclarece que o texto pode ser trabalhado de forma a deixar mais claro o que se propõe.
Ricardo (CETESB) questiona se o tratamento secundário que se propõe para os emissários inclui aqueles do canal de São Sebastião, ou se restringem-se à praia da Enseada. Marcio esclarece que a norma restringe-se à praia da Enseada e a novos emissários que por ventura sejam implantados dentro do território da APAMLN.
Suely (APAMLN) prossegue a leitura do texto de minuta, item Áreas. Marcio esclarece que enquanto não há Plano de ordenamento Turístico, vale o que está vigorando atualmente.
Gabriela (Unicamp) questiona sobre o momento de elaboração do Plano de Ordenamento do Turismo. Marcio esclarece que o Plano será elaborado após a conclusão do Plano de Manejo e para cada uma das áreas.
Fabinho (Associação de Pesca do Saco da Ribeira) questiona se o Plano de Ordenamento do Turismo poderá permitir a construção de marinas nestes territórios. Marcio responde que depende do regramento das zonas às quais as áreas estão sobrepostas.
Gabriela (Unicamp) prossegue a leitura das Áreas de Interesse para Recuperação. Marcio exemplifica tais áreas como aquelas ocupadas por coral sol. Claudio Doneux questiona se já existem iniciativas de contenção destas espécies invasoras, e demonstra preocupação com a quantidade que caracterizou como “imensa” de coral sol “dominando” os costões das ilhas de Búzios e Vitória. Marcio descreve brevemente o que está sendo realizado pela gestão do Parque Estadual da Ilha Anchieta (PEIA), e a intenção de investigar as ações mais efetivas. Tais ações serão, segundo o gestor, levadas para áreas prioritárias a serem definidas na APAMLN.
Carol (AARCA) realiza leitura da minuta de texto da Área de Interesse para Renovação do Estoque Pesqueiro. Marcio esclarece que tais áreas compatibilizam o Plano de Manejo ao regramento estabelecido pelo GERCO, desde 2004, para áreas de baías. E pondera a importância das mesmas para que sejam realizadas pesquisas com objetivo de avaliar a efetividade das restrições à pesca nestes locais.
Rosildo concorda com o que Marcio disse. Complementa que na região da praia do Ubatumirim não foi realizado estudo nenhum que comprove a renovação do estoque pesqueiro. E diz que o revolvimento do assoalho marinho é que estimula a renovação do estoque pesqueiro.
Leonardo questiona se a maricultura poderia ser realizada dentro destas Áreas de Recuperação do Estoque Pesqueiro. Marcio responde que pode, desde que a zona na qual se insere esteja permitindo. Gabriela complementa que é importante verificar as especificidades do GERCO, que proíbe a maricultura em algumas regiões.
Claudia (ATEVI) preocupa-se com a inclusão de todas as regras do GERCO no Plano de Manejo da APAMLN. Isto porque, segundo ela, estaria inviabilizada a possibilidade de que o CG realize moções para alterar regras impostas pelo GERCO, incluindo aquelas relacionadas à maricultura.
Fabinho (Associação de Pesca do Saco da Ribeira) diz que quer fazer a leitura do texto da Área de Interesse para a Pesca de Baixa Mobilidade, pois gostou da proposta.
Rosildo questiona o que está sendo considerado como “baixa mobilidade”. Marcio prossegue a leitura sobre os “Atributos da Zona”.
Rosildo sugere alterar a nomenclatura “estruturas náuticas” para “estruturas náuticas e de Pesca”.
Ricardo se compromete a enviar um texto compatibilizando o texto da minuta a outras legislações complementares e relacionadas ao licenciamento de estruturas náuticas.
PAUSA PARA O CAFÉ REFORÇADO
Gabriela realiza leitura da proposta de minuta, no item correspondente às definições.
Caetano informa que algumas embarcações possuem arqueação bruta superior à permitida, embora estejam dentro do comprimento permitido. Sugere que seja realizada nova proposta para a classificação das mesmas.
Marcio sugere que neste período da tarde sejam realizadas sugestões de zona a zona. E consulta o CG sobre a possibilidade de, nesta reunião, realizarmos a coleta de contribuições dos participantes, sem a etapa de verificação do consenso ou não dentre os conselheiros, já que será necessário deixar o prédio às 16h.
Mara questiona a tomada de decisão sobre licenciamento de estruturas náuticas, que em alguns casos é requisitado pela prefeitura. Marcio esclarece que a APAMLN poderá dar ciência ou anuência aos empreendimentos, dependendo do tipo de licenciamento.
Mara informa que a CETESB já solicita licenciamento considerando diversos regramentos, e não entende porque a APAMLN está querendo ordenar uso em ambiente terrestre. Mara questiona ainda porque a APAMLN está querendo ordenar área de fundeio do Saco da Ribeira, a qual está excluída do território da APAMLN, segundo o decreto de criação da mesma.
Mara expõe também a preocupação sobre locais para parada em casos de emergência, como ocorrido recentemente com barco em São Sebastião. Marcio informa que a Marinha já garante que em caso de salvaguarda da vida humana no mar é permitido ancorar em qualquer lugar. A informação é confirmada por Geraldo Aranha (ICMBio).
Flavio questiona sobre a necessidade de informar a APAMLN no caso de evento esportivo envolvendo vela. Herivelto (PAmb) esclarece que é necessário solicitar anuência da Marinha, independente de outras instituições.
Jerri preocupa-se com o condicionamento do fundeio de embarcações à presença de poitas na Área de Interesse Turístico (AIT). Segundo ele, estão querendo impedir que o pescador jogue a âncora nos arredores da ilha das Couves e em outros locais utilizados para descanso.
Mara esclarece que o processo de colocação de poitas não é tão simples quanto parece, e supõe que não haverá colocação de poitas em locais onde os pescadores precisariam ancorar.
Elson esclarece sobre cabotagem e poitas na área do porto organizado. ZUBE na área do mangue do Araçá deve ser transformada em ZUI. Questões de água de lastro são regradas pela NORMAM 20. Esclarece que na área da APAMLN não haverá troca de água de lastro. Acrescenta que um píer que supere 100 metros de extensão não tem mais característica de marina, mas sim de porto. Informa ainda que existem áreas de helipontos do Porto Organizado já licenciadas. Marcio esclarece que estas áreas já licenciadas estão fora do território da APAMLN. Elson se compromete a enviar um texto esclarecendo os pontos que expos sobre o tema.
Mara esclarece que depende da atividade que é desenvolvida para que a estrutura náutica seja classificada como marina ou porto.
Claudio Doneux questiona o porquê de a área ao redor das ilhas de Búzios e Vitória ter sido envolvida por um quadrilátero de ZUBE. E diz que desconhece a laje identificada no mapa em frente à praia da Serraria. Marcio questiona moradores de Ilhabela sobre a existência desta laje. Os moradores confirmam a existência da laje citada. Claudio se compromete a questionar Ayrosa sobre viabilidade financeira de piscicultura para 2.000m³.
Claudia Kerber diz que fala em nome de várias instituições e de algumas comunidades, e questiona a alteração da linha de divisão entre ZUBE e ZUE dos 23,6 metros de profundidade (critério adotado pelo ZEE) para 30 metros, sugerindo que seja seguido aquilo que o ZEE determinou. Prossegue ponderando que o impacto da piscicultura no ambiente marinho é muito menor do que aquele da piscicultura realizada em ambiente dulcícola. Diz que acha injusto que tenha sido levada em consideração apenas a legislação que versa sobre a dimensão das pisciculturas (decreto de licenciamento de aquicultura), e que não tenham sido consideradas outras legislações relacionadas ao tema.
Claudia prossegue dizendo que a grande intensidade das ondas nas áreas ZUE e ZUI inviabilizam a algicultura e malacocultura. E questiona Fabinho se, na opinião dele, seria possível realizar malacocultura de 2 a 30ha de lâmina d’água nas áreas atualmente propostas para ZUE e ZUI. Fabinho diz que não é possível. E Claudia questiona como o pescador artesanal chegaria até estas áreas afastadas da costa, utilizando pequenas embarcações, como canoas.
Célia (Ilha das Couves) diz que estas áreas às quais Claudia se refere são de interesse de grandes empresários ligados à piscicultura.
Claudia esclarece que em nenhum lugar do mundo se cria algas e mexilhão tão afastados da costa. Com relação à piscicultura marinha, o porte definido como “médio” na minuta de zoneamento proposta (limite de 2 a 5 mil metros cúbicos por produtor) não tem viabilidade econômica, já que quanto mais longe da costa está a criação, maiores os custos. Prossegue informando que possui um laudo, de pessoas muito qualificadas, dizendo que uma fazenda de 6 mil metros cúbicos é de baixo impacto, e que já fizeram muitas modelagens para o GERCO. E que a proposta aprovada no GERCO foi extensivamente discutida.
Claudia sugere que em ZUBE seja seguido aquilo que o GERCO determina (aquicultura de baixo impacto). E que nas áreas classificadas como ZUE e ZUI a aquicultura continue sendo licenciada da forma trivial.
Gabriela Muruá propõe que seja avaliada a proposta territorial estabelecida pelo GERCO. Claudia diz que no GERCO não se encontra escrito o limite de 2 mil metros cúbicos para piscicultura de pequeno porte, que esta foi a decisão de uma reunião deliberativa anterior ao GERCO.
Marcio concorda que tal informação não consta no Decreto do GERCO. Acrescenta que sobre este assunto existia e existe um pacto no território. E que quando a proposta do GERCO passou por deliberação por instâncias superiores, houve uma alteração no texto, não tendo sido incluída a cubagem. E que na região existe interesse de diversos atores em realizar o licenciamento da piscicultura de forma a incluir a cubagem.
Gabriela diz que não discorda do que Claudia disse. Acrescenta, entretanto, que seria importante verificar se o que a primeira disse, confirmada pela ultima afirmação de Marcio, trata-se de consenso no território.
Marcio diz que as discussões são importantes e interessantes, mas que neste momento o foco é listar as sugestões, para posteriormente passarem por análise por diferentes setores.
Venâncio (Instituto de Pesca) diz que teve contato com pesquisadores da Instituição que representa e informa que a instituição concorda com o que foi proposto por Claudia no que diz respeito ao licenciamento de maricultura.
Claudia diz que entrou em contato com o Instituto de Pesca antes de trazer esta proposta ao CG. E prossegue concordando com o que foi falado por Carlos Zacchi sobre a necessidade de anuência do órgão gestor da UC no tema de pesquisa.
Claudia prossegue concordando com o item 12 das Normas Gerais da proposta de zoneamento, no que diz respeito à importância de o órgão gestor da APAMLN avaliar se existe algum conflito de uso no território proposto para empreendimentos de aquicultura, de forma mais minuciosa.
Claudia demonstra preocupação, entretanto, com o item 15 das Normas Gerais da proposta de minuta apresentada, no que diz respeito à necessidade de anuência da APAMLN a novos empreendimentos de piscicultura. Isto porque, segundo ela, já ocorreu um episódio de demora de dois anos para que a APAMLN desse um parecer sobre empreendimento de aquicultura. E também porque durante o processo de licenciamento destas atividades, é a CETESB que analisa os impactos cumulativos e sinérgicos e da capacidade de suporte da atividade e do ambiente. Sugere que APAMLN tome ciência da ocorrência do empreendimento, durante o licenciamento da CETESB. Acrescenta que não existiria, sob seu ponto de vista, conhecimento técnico dentro da equipe da APAMLN para a avaliação de tais impactos cumulativos e sinérgicos. Por fim, Claudia propõe a supressão de todo o item 15 da proposta de minuta de zoneamento do Plano de Manejo da APAMLN.
Fabinho expõe que restringir a maricultura a 2.000 metros inviabilizaria a produção, pois é necessário que alguém seja contratado para vigiar as “long lines” de maricultura, de forma a evitar furtos da produção. Complementa que a área que ele dispõe em contrato de cessão de uso é muito pequena. Gabriela esclarece que ele pode pedir uma cessão maior, até 20.000m², e que a restrição ao qual ele se refere não é da APAMLN.
Fabinho e Jerri informam que é importante atentar para a sinalização dos locais de maricultura, especialmente para não ocorrerem acidentes durante a navegação no período noturno.
Roberto expõe preocupação sobre algumas áreas do zoneamento entremarés, hoje classificadas como ZUBE, mas que já possuem uso consolidado para atividade náutica. Roberto se compromete a enviar a localização de algumas áreas entremarés classificadas como ZUBE, especialmente de estruturas náuticas classe 3, à equipe da APAMLN.
Caio (Prefeitura Ilhabela) cita que nas ilhas de Búzios e Vitória a população reclama que existe muita pesca amadora, com impactos grandes sobre as atividades de pesca dos moradores ilhéus, como por exemplo a impossibilidade de colocar redes. Propõe que sejam criadas Áreas de Interesse para Pesca de Baixa Mobilidade, pelo menos ao redor das ilhas que ele conhece: Búzios e Vitória, restringindo a pesca esportiva,
incluindo competições, nos arredores destas ilhas. Pergunta aos pescadores presentes o que pensam sobre isto, e é apoiado pelos mesmos. Fabinho apoia, sugerindo que pelo menos seja reduzido o número de embarcações de pesca amadora permitido nos arredores das ilhas.
Caio prossegue sugerindo que seja proibida a pesca industrial em todas as zonas do território da APAMLN. E sugere, ainda, criar um corredor unindo a ZUBE entre a Ilhabela e Ilha de búzios, pois não vê sentido na existência deste corredor entre as duas ilhas.
Claudio Doneux complementa que não entende quais critérios foram utilizados para definir o quadrilátero de áreas de ZUBE ao redor das ilhas de Búzios e Vitória, e que gostaria de uma justifica técnica para isto. Marcio explica que foram utilizados critérios da zona. Claudio Doneux pergunta quais os critérios da zona. Marcio prossegue informando que foi realizada a leitura dos critérios de delimitação da ZUBE, e cita a existência de usos tradicionais nos territórios citados.
Caio prossegue sugerindo ainda que haja uma área de amortecimento nos limites da REVIS Alcatrazes, para que não haja uma transição muito abrupta entre ZUE e UC de Proteção Integral.
Geraldo Aranha mostra-se preocupado com a continuidade do processo de elaboração do Plano de Manejo da APAMLN após a troca de governos federais e estaduais e propõe que o CG elabore uma moção apoiando a continuidade da elaboração do PM no próximo governo. Jerri pondera que o processo de elaboração do PM seja continuado, mas que não haja celeridade no término do mesmo até o final de 2018.
Gabriela Muruá propõe verificar em reuniões setoriais, com clareza e de forma didática, se as comunidades têm alguma sugestão de território limite para a maricultura, de forma a proteger os pequenos maricultores que desejarem permanecer com este tamanho de cultivo.
Claudia esclarece que o assunto sobre o limite de área para a aquicultura foi discutido exaustivamente na AMESP e que todos estão de acordo em escolher a opção que mais se enquadre no cultivo que se deseja realizar, desde que esteja contemplado nos limites de 2 mil a 20 mil metros quadrados.
Gabriela Muruá considera extremamente importante que seja mantido o item 15, que trata sobre a anuência da APAMLN no processo de licenciamento de pisciculturas. Ela justifica tal preocupação especialmente pela negociação sobre usos sobrepostos, como entre a piscicultura e o cerco flutuante. Segundo ela, a anuência da APAMLN é complementar ao licenciamento ambiental realizado pela CETESB, já que a primeira é a instituição que se compromete de fato com um desenvolvimento que dialoga com todas as atividades do território marinho da região.
Gabriela Muruá acrescenta que seria importante acrescentar um item priorizando o turismo de base comunitária (TBC) dentro das Áreas de Interesse para o Turismo Sustentável. E considera importante incluir o TBC explicitamente no texto da minuta, para garantir que as comunidades locais tenham prioridade no desenvolvimento do turismo nestas áreas.
Gabriela endossa o que foi pontuado por Jerri sobre a necessidade de um diagnóstico da pesca industrial e artesanal, para esclarecer definições sobre tipos de pesca, a serem definidos de acordo com o tamanho da embarcação, regime de contratação da mão de obra e outras informações relevantes.
Adriana Lippi informa que o IF/SP apoia a criação de Área de Recuperação na área do mangue da enseada canto do mar, pois existe um manguezal na área com grande riqueza em espécies, inclusive de aves, de acordo com pesquisa realizada pelo ornitólogo Patrick. E acrescenta que tal solicitação torna-se ainda mais importante por estar em curso a construção de obras bem próximas ao local, além de muito descarte de resíduos sólidos no local.
Adriana sugere a alteração do nome de ZUE para ZUEX e ZUI para ZUIN, para facilitar a pronúncia das zonas.
Claudia pondera que nem todos os pescadores das comunidades pesqueiras são os detentores dos meios de produção, exemplificando como o caso daqueles que não possuem barcos maiores para a pesca. Concorda com a consideração de Caio sobre o incômodo à comunidade ilhéu provocado pelos barcos de pesca amadora. E prossegue dizendo que acha mais interessante incluir um quadrilátero como Área de Interesse para Pesca de Baixa Mobilidade do que um quadrilátero correspondendo a uma ZUBE.
Isso porque, segundo ela, a redução do estoque pesqueiro leva à necessidade de que a comunidade tenha outras formas de subsistência, outros postos de trabalho, como aqueles que seriam gerados via implantação de pisciculturas. O quadrilátero de ZUBE impediria que estes postos de trabalho fossem gerados nas pisciculturas, já que os supostos piscicultores ilhéus teriam que se deslocar por 3 ou 4 quilômetros para chegar até os cultivos.
Marcio questiona se esta é a opinião de Dona Ditinha. Ela diz que existem apenas dois ilhéus empregados na piscicultura de Búzios e que há pouco investimento no desenvolvimento da ilha. E diz que alguns ilhéus concordam com a pisciculturas, outros não.
Gabriela Muruá diz que existem outras centenas de possibilidades de geração de renda, que não transformar o pescador em um empregado na piscicultura. E propõe que o grupo comece a pensar em alternativas para a geração de renda. Claudia diz que se preparou para a reunião e trouxe o depoimento de três ilhéus que concordam com a piscicultura na ilha, e complementa que possui uma carta escrita e assinada por dona Ditinha, dizendo que ela nada tem a se opor sobre a piscicultura na ilha. Claudia pondera que esta conversa deve ser refeita.
Celia expõe preocupação com a aproximação de traineiras à Ilha das Couves, diz que tais embarcações matam muito peixe, o que vem reduzindo a quantidade de peixe pescada por pescadores locais, como seu filho e sobrinho. Celia pede auxílio da APAMLN para ordenamento da atividade das traineiras. Aproveita para dizer que a pesca sub tem sido realizada na beirada da praia, sendo necessário que os moradores da ilha fiquem gritando para que os pescadores sub se afastem.
Celia diz que barcos de 12AB são muito grandes para serem considerados de pequeno porte. E que, como pescadora, sugere que este limite de tamanho de embarcação de pequeno porte seja reduzido.
Caetano se preocupa que não existe fiscalização para a venda de peixes realizado pela pesca amadora. E diz que concorda com o que Maurici propõe, de implantar apenas o pesque-e-solte dentro de todo o território da APAMLN. Complementa solicitando que a APAMLN envie a resposta que o IP encaminhou para a APAMLN, com o qual pretende juntamente à Colônia questionar o porquê da resposta ter sido encaminhada de forma incompleta para a APAMLN.
Marcio comenta que o IP sempre esteve parceiro da APAMLN, inclusive cedendo dados, e que foram encaminhadas perguntas ao IP para subsidiar o zoneamento, algumas das quais não foram respondidas. E expõe o interesse de que o IP responda às demais perguntas, ou que justifique o motivo de não terem respondido. Jerri e Caetano confirmam o encaminhamento.
Dona Ditinha responde à Claudia dizendo que no passado existiu esta carta, e que hoje esta carta não possui mais valor, pois a população não vê mais o empreendimento com os mesmos olhos. Claudia questiona qual o conflito que existe entre a piscicultura e os ilhéus. Dona Ditinha indica como alguns dos impactos: disputa por espaço no mar, espaço em que as pessoas transitam, espaço onde se encontram os cabos e as lonas, dentre outros. Claudia e Dona Ditinha concordam que tudo bem que continue o empreendimento de piscicultura existente na ilha de Búzios, mas que não haja ampliação ou implantação de novos empreendimentos. Claudia
diz que a pessoa que tinha direito de explorar áreas “mais acima” da ilha devolveu tais áreas, e concorda que não haverá nenhum outro empreendimento.
Marcio conclui a discussão sobre a ilha de Búzios dizendo que é um tema muito relevante, que deve sim ser discutido em algum momento especialmente designado para tal.
Caio complementa seu comentário anterior, solicitando que o mangue do rio paquera, em Ilhabela, seja incluído como Área de Interesse para Recuperação, pois já é considerado uma área de interesse para a prefeitura. Caio prossegue dizendo que discorda de Claudia no que se refere à redução da proteção nos arredores das ilhas de Búzios e Vitória. Segundo ele, tais ilhas apresentam recursos pesqueiros abundantes, que podem ter um incremento ainda maior caso haja maior proteção destes locais. E que uma maior abundância nos recursos pesqueiros terá consequência positiva sobre a população ilhéu.
Toninho preocupa-se com o extrativismo de subsistência das comunidades tradicionais (ex: alga porfira, historicamente explorada, caça do uruguaia, extração de caranguejo). Especialmente em áreas de costão de ZPE. Estas espécies ocorrem principalmente em áreas confrontantes ao sol nascente.
Venâncio compromete-se a trazer mais informações sobre o extrativismo citado no item anterior.
Marcio define que como próximos passos é necessário marcar uma nova reunião do CG. O CG propõe que seja marcada em 06/12/2018 (quinta-feira), às 9h30.
Marcio informa os próximos passos anteriores à reunião do dia 28/11 com as prefeituras.
Carol, enquanto articuladora do FCT, solicita um prazo maior na elaboração do Plano de Manejo, para que seja possível realizar um processo mais participativo com as comunidades, tendo como exemplo de sucesso o plano de manejo da APA Cairuçu. Ela ponderou que naquele processo, a participação pública teve cerca de oito meses de duração, o que ela julga adequado. Jerri reitera a preocupação sobre o processo de elaboração do Plano de Manejo ser realizado a toque de caixa no final deste governo e que seja retomado como definitivo pelo próximo governo.
Marcio dá a palavra a Carlos Zacchi, que pondera a importância de que o Plano de Manejo seja coerente. E se é mais tempo que é necessário para que esteja coerente, é importante que o CG marque posição sobre esta opinião, que assim poderá ser levada para as instâncias superiores de tomada de decisão. Complementa que aqui na APAMLN houve 5 ou 6 contribuições enviadas pelo site da FF. Enquanto na APAMLC houve mais de 400 contribuições, e que todas estão sendo respondidas. Um PM que “tenha a cara” da comunidade é mais executivo para a gestão e para a fiscalização da Polícia, segundo Zacchi.
Mara retoma a importância de que o PM seja continuado na próxima gestão. Mara sugere que a APAMLN traga uma moção no dia 06/12/2018 para apresentar no CG. Participantes sugerem que a moção seja encaminhada previamente, por e-mail, para apreciação dos mesmos.
Alexandre (ICMBio/IBAMA) sugere que nesta moção esteja contemplada de alguma forma o esforço destes anos todos de trabalho de todas as instituições e participantes envolvidas, desde 2010, durante a elaboração do Termo de Referência para o Plano de Manejo.
