Apresentação dos Conselheiros
2) APAMLN / Conselho Gestor
3) Plano de Manejo
4) Combinados
5) Vazamento de óleo TEBAR (05 de abril de 2013)
6) Informes
Lucila iniciou a reunião agradecendo a presença de todos e falando do desafio que teremos este ano. Temos muita responsabilidade com este território e seu patrimônio, pois é um dos locais mais biodiversos e, quiçá, mais belo do mundo.
Lucila questionou: para que ordenar este território? Para implementar a sustentabilidade. O que isto significa? Que temos limites na ocupação e no uso dos recursos. O limite é o da renovação. Temos que criar regras e normas para estabelecer objetivamente estes limites. E neste momento aparecerão os conflitos. Devemos pensar de forma coletiva.
Lucila lembrou que muitas pessoas já eram conselheiras do mandato anterior, e algumas são novas. Apresentou a pauta da reunião, especialmente do Plano de Manejo, sobre como será e onde queremos chegar.

APRESENTAÇÃO DOS CONSELHEIROS
Lucila pediu a todos os presentes para se apresentarem, e para os conselheiros falarem qual a instituição representam e porque se tornaram conselheiros. Vai entregar para cada um dos conselheiros presentes um “Kit Conselheiro”, com os seguintes materiais: Relatórios anuais dos trabalhos de 2009, 2010, 2011 e 2012; Decreto de criação da APAMLN e ARIESS; Mapa da APAMLN e ARIESS; Decreto Estadual que regulamenta o funcionamento dos Conselhos Gestores das APAs no Estado de São Paulo; Regimento Interno em vigor; Termo de Referência para elaboração do Plano de Manejo; Folder da APAMLN.
Marcus (IP). É suplente da instituição, e os assuntos de interesse são a pesca e maricultura.
Roberto (IP). Está estreando como conselheiro e se diz muito honrado de estar aqui. Lucila lembrou que ele é parceiro da APAMLN há tempos.
Lucila aproveitou para falar quem são as instituições da sociedade civil veteranas que estão desde 2009 no conselho da APAMLN (ABVC; AMESP; MAPEC; Colônia Z10 e Colônia Z8), e também os conselheiros que, independente da instituição que representam estão também desde 2009 como conselheiros ( Claudio Renaud, Mara de Souza, José Roberto Carlota, Caetano Machado, Anaildo Ezequiel, Roberto Francine, Maurici da Silva; Marcus Carneiro; Cristina Cergole; Marcio dos Santos).
Cristina (IBAMA). Falou que as competências exclusivas do IBAMA na área marinha são: fiscalizar a pesca industrial, o transporte de produtos perigosos e a bioinvasão. Junto do Ministério da Pesca e Aquicultura, o IBAMA faz a gestão nacional dos recursos pesqueiros.
Lilian (ICMBio) disse que sua instituição tem interesses em comum com a APAMLN.
Neumi (Colônia de Pescadores Z-14).
Manoel (Colônia de Pescadores Z-14).
Cláudio (CEBIMAR/USP) falou que sua instituição tem interesse especial na boa qualidade do setor CEBIMAR/USP da ARIE de São Sebastião.
Gerhard (ICMBio). Falou que trabalha em uma Unidade de Conservação federal. Administram ilhas próximas da Ilha Anchieta em Ubatuba, trecho este que está dentro da APAMLN. A Unidade de Conservação também inclui o arquipélago de Alcatrazes. Tem uma relação íntima com a APAMLN e que gostariam de participar de todos os trabalhos e ajudar no que for possível.
Luis Carlos (CFA)
Gladys (Pref. Caraguatatuba)
Evandro (Pref. São Sebastião)
Lucas (AMESP). Como conselheiro pretende ajudar nos avanços do setor e a defesa do meio ambiente.
Pedro (Fundação Mar)
Patricia (IIS) é gestora ambiental
Carlos (ACIU) espera participar e trazer da associação comercial o que possa somar e conscientizar a associação da defesa do meio ambiente.
Mara (ASSONA). Sua instituição trabalha em todo o litoral. Desejou boas vindas aos novos conselheiros, e quer trabalhar melhor juntos e desenvolver parcerias.
Daniel (Pref. Ilhabela)

Benedita (Colônia de Pescadores Z-6). Pretende ajudar e articular a melhora do ambiente de Ilhabela, especialmente da região onde mora, que é a Ilha de Búzios.
Claudio (CETESB). A atribuição de sua instituição é especialmente o licenciamento ambiental, e quer convergir neste âmbito, incluindo a maricultura.
Samara (IFSP)
Débora (GESTORA PEIA) suplente Lucila.
Cláudio (ABVC) é da área de iatismo. Pretende contribuir da melhor forma possível
Sgt. Marin (MARINHA) veio em nome do comandante da Delegacia da Capitania dos Portos de São Sebastião.
Lucila pediu aos convidados para se apresentarem também.
Fábio (CFA) hoje está ajudando na CFA e já foi conselheiro pelo CBH-LN
Helena (SMA Ubatuba), representando Juan, Secretário do Meio Ambiente de Ubatuba
José Augusto (VIVAMAR)
Denise (CBH-LN/CT-SAN) disse que o CBH um trabalho integrado com a APA Marinha.
Virgínia (FUNDACC).
Mauro Apingorá (FUNDACC).
Fausto (CETESB) Engenheiro agrônomo.
Sérgio (Inst. Argonauta).
Marcelo (Grupo de Pesquisa da USP / PROCAM)
Luciana (IO/USP) disse que estão acompanhando o CG e concluindo um trabalho relacionado ao mesmo.
Priscila (Assessoria Técnica/DLN), é Assessora da Diretoria do Litoral Norte, à qual a APAMLN responde. Entre suas atribuições, acompanha as atividades da APAMLN e a elaboração do Plano de Manejo.
Leandro (AMESP). Quer colaborar bastante.
Alexandre (PEIA/FF)
Kelen (ICMBio/MMA)
Ronaldo (SMA ILHABELA)
Osvaldo (ACIU)
APAMLN / CONSELHO GESTOR
Lucila falou um pouco da APAMLN para lembrar, especialmente os novos conselheiros, como é nosso funcionamento.
Lucila falou do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC). As UCs são divididas em uso sustentável e proteção integral. O que difere os dois tipos é o objetivo. As UCs de proteção integral são de uso indireto. Já as de uso sustentável têm o objetivo de compatibilizar a conservação dos recursos naturais com o uso dos mesmos. Aqui na nossa região grande parte das UCs é de proteção integral. Cerca de 80% dos municípios está sob UCs desta categoria. Apresentou quais são as UCs Federais e Estaduais.
A APAMLN foi criada em 2008. Todos lembram que o processo de criação teve uma resistência, pois se acreditava que seriam muitas proibições. Houveram negociações e refez-se a minuta de Decreto.

A APAMLN tem uma área de cerca de 316 mil hectares. Junto com a gestão e o Conselho Gestor da APAMLN também cuidamos de outra UC, que é a ARIE de São Sebastião. Explicou o que são as Áreas de Manejo Especial (AMEs)
Lucila falou de no futuro pautarmos uma apresentação e um diálogo com o Plano de Manejo da Estação Ecológica de Tupinambás, especialmente no que tange as Ilhas de Cabras e Palmas, que estão no município de Ubatuba e dentro do perímetro da APAMLN.
Explicou sobre as demais APAs Marinhas do Estado de São Paulo. Falou ainda sobre a importância dos manguezais e quais estão incluídos nos limites da APAMLN.
Neste momento, chegaram mais duas pessoas: Camila (Secretaria de Pesca de Ubatuba), convidada e Patrícia (ICB), conselheira.
Lucila falou que o mar é o novo território de ocupação do capitalismo, e temos um leque de ações ocorrendo. Marinas, maricultura, petróleo e gás, pesca amadora e profissional. Como vamos compatibilizar estes diferentes usos e a conservação do território?
Chegaram neste momento Luis Felipe e Celso. São da ALNORTE e são Conselheiros da APAMLN.
Lucila falou do GERCO, que estamos em processo de revisão do Zoneamento Ecológico – Econômico, que é o instrumento de ordenamento da zona costeira, incluindo um trecho do território marinho. Isto é muito importante para nós, porque tudo o que acontece em terra rebate no mar.
Sobre o funcionamento do CG, Lucila explicou que é o fórum onde fazemos a gestão da APAMLN e ARIESS. A Constituição Federal determinou que as políticas públicas sejam feitas de forma participativa. Desde 1988 começaram a proliferar os fóruns participativos. Nas UCs, isto se tornou obrigatório desde 2000 com o SNUC.
Juntamos o poder público e a sociedade civil, para dialogar e construir acordos. É importante lembrar que apesar de todas as diferenças, há muitos interesses em comum. Entre eles, podemos citar que todos tenham acesso ao recurso, melhorar a geração de renda, conservação da paisagem. Marcus (IP) e Lucila lembraram que a capacitação e a fiscalização são interesses comuns também.
O Comitê de Bacias Hidrográficas do Litoral Norte (CBH-LN) foi o precursor enquanto fórum de diálogo regional no Litoral Norte, mas não havia nenhuma conversa sobre o mar. A APAMLN e o Conselho estrearam este diálogo.
Lucila falou que os interesses coletivos devem estar acima dos individuais.
Lucila lembrou que a participação é importante e falou das entidades que dividem vagas entre titular e suplente. Explicou o funcionamento destas divisões. Lucila falou da divisão das vagas entre os setores da sociedade civil, e da nova composição de vagas, bem como do setor publico.
Explicou o funcionamento do CG, lembrando que hoje faremos eleição para a Secretaria Executiva. Perguntado se alguém se dispunha a exercer este encargo, ninguém se manifestou. Desta forma, Pedro (APAMLN) foi apontado para permanecer na Secretaria Executiva, compartilhando as tarefas com Paula (APAMLN).
Lucila ressaltou a importância da frequência dos conselheiros nas reuniões do CG.
Mara (ASSONA) falou que é importante retomar a divulgação do Passaporte Azul. Deve-se lembrar e conscientizar sobre os problemas da atividade, inclusive junto às operadoras de

mergulho. Isto porque recentemente aconteceu um acidente em que uma pessoa morreu em um praticando mergulho. Carlos (ACIU) falou de divulgar este passaporte nas marinas também.
Evaldo (APAMLN) falou que a Associação Paulista de Pesca Sub (APPS) disponibilizou um documento sobre procedimentos e boas práticas da atividade, e que poderia disponibilizar para o CG, o que foi aceito pelos conselheiros.
Cláudio (CETESB) falou que na Festa do Camarão de Caraguatatuba o pessoal da FUNDACC quer usar o espaço da festa para divulgar a APAMLN.
Pausa para o café
Lucila falou que todos podem participar das Câmaras Temáticas (CTs) e dos Grupos de Trabalho (GTs), independentemente de serem conselheiros ou não, e que as inscrições continuarão abertas após a reunião.
Lucila também lembrou que vamos fazer um diagnóstico da pesca amadora, juntamente com o plano de manejo, pois já há Termo de Referência sendo elaborado para isto.
PLANO DE MANEJO
Lucila falou que será elaborado o Plano de Manejo das 3 APAs Marinhas do Estado de São Paulo conjuntamente. Temos um princípio de trabalharmos integradamente nestas UCs, pois elas estavam antigamente sob um mesmo Núcleo de Áreas Marinhas Protegidas. Estas UCs foram criadas ao mesmo tempo, inclusive seus Conselhos Gestores. Fazem parte de um projeto único, com recursos do BID. O Termo de Referência para elaborar o Plano de Manejo também foi feito juntamente pelas 3 APAs Marinhas, constituindo um único documento. A integração entre as diferentes regiões é necessária, visto que o mar não tem limites definidos, apesar das especificidades locais.
O Plano de Manejo é um instrumento de gestão territorial. Toda UC deve ter. O que pode usar? Como pode usar? Como usar sustentavelmente? Lucila falou do conceito legal (SNUC). Disse que devemos integrar os conhecimentos técnicos com os conhecimentos da comunidade local, para chegar às propostas de zoneamento e gestão.
Falou que temos desde o dia 20 de março de 2013 a emissão da ordem de serviço para o Consórcio vencedor iniciar os trabalhos.
Denise (CBH-LN) falou que devemos ter cuidado para que o Consórcio converse com o CG para não trazer as coisas prontas e depois não ter como mudar. É necessário garantir o diálogo. Lucila destacou que temos muito cuidado, inclusive serão muitas reuniões participativas, como será falado adiante.
Lucila falou dos objetivos do Plano de Manejo, destacando a participação social.
Marcus perguntou como vamos fazer para melhorar o diagnóstico secundário, e como serão as reuniões, quais serão os seus objetivos. Lucila explicou que vamos fazer as reuniões para levantar os usos do território e melhorar o diagnóstico técnico junto com o conhecimento local, inclusive delineando melhor o zoneamento e programa de gestão.
Marcus perguntou se o Plano de Trabalho será disponibilizado anteriormente. Lucila respondeu que sim.
R
Denise perguntou como será o funcionamento das CTs e GTs, tendo em vista o Plano de Manejo. Lucila respondeu que com o Plano de Trabalho vamos ter dimensão de como vamos proceder.
Denise lembrou que devemos compatibilizar o PM com as demais politicas publicas. Lucila disse que o Termo de Referência deixa claro esta demanda.
Marcus salientou a grande demanda de trabalho que haverá na elaboração do Plano de Manejo. Lucila falou que devemos otimizar os trabalhos, e que devemos pensar que as reuniões do CG tenham como pauta principal discutir o Plano de Manejo.
COMBINADOS
Lucila perguntou aos conselheiros quais as demandas de pauta além do Plano de Manejo para este ano. Foram levantadas as seguintes demandas: Cerco-Flutuante, Etapa 2 Pré-Sal, Normativa Emalhe, GERCO, Emergências, Ampliação TEBAR/Porto.
Lucila perguntou quando vamos realizar nossas reuniões ordinárias, se permanecerão às terceiras quintas-feiras do mês. Cláudio (CEBIMAR) falou que acha que devemos continuar, pois estamos acostumados. Os Conselheiros concordaram.
Lucila também indagou sobre quais os locais mais adequados para realizarmos as reuniões. Foi apontado que o local mais adequado seria a Secretaria da Educação de Caraguatatuba.
Lucila informou ainda que, excepcionalmente na próxima reunião, será realizada numa terça-feira, dia 14 de maio. Os Conselheiros aceitaram a demanda.
VAZAMENTO DE ÓLEO TEBAR (05 DE ABRIL DE 2013)
Lucila informou que a APAMLN fez um compilado de reportagens, e vamos apresentar o relatório montado a partir deste levantamento, que também contou com o apoio em campo dos funcionários do Parque Estadual da Serra do Mar em Caraguatatuba e São Sebastião.
Cláudio (CETESB) corrigiu as informações apresentadas, informando que as praias Porto Grande, Deserta e do São Francisco não tiveram toque de óleo na costa. Após discussão, viu-se que a questão das praias oficialmente afetadas é relativa, pois os critérios não são bem estabelecidos para definir se o óleo chegou ou não a tocar na costa.
Mara (ASSONA) relatou que a Marina Igararecê foi muito afetada.
Lucila falou que tem uma página na internet, no Facebook, para que as pessoas postem seus comentários e o que estão vendo. A página se chama “ACIDENTE COM ÓLEO EM SÃO SEBASTIÃO”.
Evandro (Pref. São Sebastião) disse que houve um maricultor afetado em São Sebastião, que não deixou que fosse limpa a estrutura pelos técnicos que foram ao local do seu empreendimento, pois não sabia se os produtos químicos que seriam utilizados na limpeza iriam contaminar ainda mais o seu cultivo. Relatou ainda que trabalhadores da TRANSPETRO fizeram lavagem de embarcações impregnadas de óleo na areia da praia, o que não é permitido pela legislação.
Conselheiros lembraram que a inesperada ausência dos conselheiros representantes da Colônia de Pescadores Z-8, de Caraguatatuba, bem como da Associação dos Pescadores e Maricultores da Praia da Cocanha se deve à necessidade que surgiu para que eles encaminhassem alguns assuntos relativos justamente ao derramamento de óleo.

Lucila lembrou que no dia anterior ao vazamento estavam reunidos a APAMLN e integrantes do Plano de Área do Porto Organizado para discutir as áreas importantes de proteger na APAMLN, dentre as quais foram listadas as mariculturas, os costões e os manguezais.
Alexandre (PEIA/FF) questionou qual é de fato a quantidade vazada.
Cláudio (CETESB) informou que vazaram 3 mil litros de óleo.
Cláudio (CEBIMAR) falou que, caso seja mesmo esta a quantidade, isto atesta a incompetência da TRANSPETRO, pois se não houve contenção adequada dos 3 mil litros, o que seria pouco para ser contido. Segundo ele, quanto menos a quantidade declarada, maior o atestado de incompetência.
Alguns conselheiros relataram que foi colocado material de contenção já contaminado.
Cláudio (CEBIMAR) disse que se um futuro vazamento tiver dispersão de óleo para o sul do Canal de São Sebastião, será perdido todo o material dos laboratórios, pois há captação de água dentro do mar para abastecer os tanques do laboratório.
Cláudio (CEBIMAR) falou que não foram colocadas embarcações para fazer a contenção, pois se alegou que o calado das mesmas era inadequado para realizar esta contenção em alguns locais.
Neumi (Colônia de Pescadores Z-14) falou que houve treinamento no passado para que os pescadores auxiliassem num caso de emergência, e que eles têm uma embarcação cadastrada para tal, e que eles não foram acionados para auxiliar.
Cláudio (CETESB) falou que o acidente não teve uma causa única, e que houve muitas falhas. Falou que o horário do ocorrido dificultou a ação de contenção, e que devem ser revistos os procedimentos a serem adotados num caso como este.
Lucila disse que o mais grave foram as falhas de comunicação, pois ninguém foi notificado adequadamente.
Cláudio (CETESB) disse que houveram falhas da TRANSPETRO e do Plano de Área, e que devemos sim rever o sistema de comunicação. Explicou um pouco sobre o funcionamento do Plano de Área. Disse ainda que seu próprio discurso mudou, pois nos últimos quatro anos que ele está na região nunca houve nenhum derramamento grave. Agora devemos ficar atentos. De fato não houve comunicação da Defesa Civil, do CEBIMAR, coisas que devemos corrigir.
Evandro salientou que houveram problemas de comunicação para a população, pois não houve um comunicado para atentar os banhistas, por exemplo.
Cláudio (CETESB) falou que houve comunicação para as secretarias municipais e vigilância sanitária.
Marcus falou que quem foi treinado para auxiliar na contenção (setor produtivo) não foi comunicado adequadamente.
Kelen (ICMBio/MMA) disse que foi quase amador o atendimento à esta emergência. Disse que as embarcações não arrastavam as barreiras, e estas não funcionavam. Falou também que precisamos pontuar as falhas para aprender e melhorar o atendimento. O papel dos Conselhos Gestores das UCs é cobrar do empreendedor, pois eles não estão dando ouvidos para as sugestões e reclamações de maneira adequada.
Kelen disse ainda que o que foi visto foi uma grande falha. E as condições climáticas favoreceram o baixo impacto deste derramamento, pois se houvesse um vento mais forte, por exemplo, poderia ser muito pior. Neste momento devemos juntar forças. Outro problema é que os

mapas de sensibilidade não apresentam as UCs. Os empreendedores não têm as UCs mapeadas (até um tempo atrás não tinham nem telefone destas).
Sugeriu que seja feita uma carta para convocar uma reunião especifica para este tema, pois APAMLN é a UC mais abrangente da região. Devemos pensar outras maneiras de conter o vazamento.
Kelen e Lucila falaram da oportunidade única para finalmente corrigirmos a comunicação e a participação de quem tem que participar. O mapeamento das áreas sensíveis também deve ser melhorado, pois ainda dá tempo de evitar um desastre.
Cristina (IBAMA) falou que foram realizadas reuniões com pescadores de Caraguatatuba e Ubatuba. A angustia dos pescadores é de saber como se portar, para quem se dirigir, o que eles devem fazer. A população precisa de informações e treinamento. Em segundo lugar, disse que é necessário melhorar o monitoramento, pois há somente monitoramento na área do TEBAR, e não das áreas adjacentes. A Licença de Operação emitida em 2008 diz que deve ser feito monitoramento trimestral, com ao menos um relatório anual. O IBAMA está buscando estes relatórios.
Cláudio (CETESB) falou que o licenciamento passou para a CETESB. Cristina questionou então onde estão os relatórios que o empreendedor deveria ter entregue à CETESB. Cláudio disse que estão fazendo os relatórios.
Marcos (Pref. de Caraguatatuba) falou que vai dar alguns informes para complementar. No dia do acidente ele soube que houve vazamento pela Mara (ASSONA), que também trabalha na Marina Igararecê. Às 8 horas da manhã de sábado, ele ligou para Marcos Vinicius da PETROBRAS, que passou o nome do responsável pela operação de contenção. Marcos ligou para esta pessoa, e requisitou informações.
O responsável relatou que houve um vazamento muito pequeno e que ficou restrito ao Canal de São Sebastião, e que estava fazendo tudo o que era necessário. Reiterou que o vazamento foi muito pequeno e está contido no canal. Marcos perguntou se havia risco de este vazamento extrapolar o canal. Foi relatado que não havia nenhum risco de acontecer de dispersar para além do canal, com certeza absoluta.
Marcos relatou para o Prefeito a ligação, que disse ter recebido as mesmas informações de outros contatos.
Marcos relatou de uma reunião com o pessoal da ANP. Eles queriam saber como foi a comunicação da PETROBRAS com os órgãos públicos da região. Foi relatado tudo isto para a ANP.
Marcos disse que pior que a falta de informação, é a informação errada, pois as manchas sábado a noite e domingo de manha já chegaram em Caraguatatuba. O Ministério Público Estadual e o Ministério Público Federal estão abrindo inquérito.
Marcos falou que o CONSEMA fez reunião extraordinária, e a PETROBRAS não apareceu. Independente de ter sido convidada, ela deveria ter comparecido. Nesta reunião, a CETESB relatou sobre as ações que fizeram, e que os protolocos foram todos atendidos. Tomaram-se todas as medidas cabíveis. Nesta mesma reunião, Tércio, da Cia. Docas de São Sebastião disse as seguintes palavras: a autoridade portuária de São Sebastião é a responsável pela implementação do Plano de Área. Eles souberam na sexta-feira à noite por terceiros o ocorrido. A PETROBRAS confirmou. O Plano de Área fez oferta de equipamentos e pessoal para auxiliar na contenção. A PETROBRAS recusou. Só foi aceitar no sábado.

Marcos explanou que alguns problemas devem ser apontados: 60% do petróleo do Brasil passa pelo TEBAR, e 100% do petróleo que entra no Estado de São Paulo. Só depois de uma movimentação da sociedade que a ampliação do TEBAR teve seu Relatório Ambiental Prévio transformado em Estudo de Impacto Ambiental, e esta ampliação deverá ocorrer. O EIA foi protocolado há uma semana.
Marcos relatou que a PETROBRAS tem um Centro de Gerenciamento Ambiental em Guarulhos e outro no Rio Grande do Norte. Nestes locais eles tem todos os equipamentos necessários. A PETROBRAS disse que não havia necessidade de haver uma dessas em São Sebastião. Ficou provado que a PETROBRAS não tem capacidade de fazer o que deveria. Devemos cobrar que ela faça o que deve.
Marcos falou ainda que o Estado de São Paulo, através do CONSEMA, mandou para a União, um pedido para que seja feita uma legislação que permita a indenização pelos acidentes. Talvez seja avocado esta prerrogativa para o Estado, assim fazendo o que a União nunca fez. Disse que devemos de fato aproveitar a oportunidade e ver se a ressonância faz mudar a situação. Não podemos ser coniventes e deixar ser pior no futuro.
Marcos sugeriu fazer um Grupo de Trabalho para elaborar uma manifestação deste CG da APAMLN para apontar os erros, suas consequências e a necessidade da solução específica e efetiva dos problemas, parando de jogar para a frente. Formou-se um GT com as seguintes pessoas: Kelen Luciana Leite - EsEc Tupinambás / ICMBio / MMA Marcos Lopes Couto - Prefeitura de Caraguatatuba Mara Ester M. de Souza - ASSONA Leandro Amaral Herrera - AMESP Lucas de Castro Navarro - AMESP Evandro Figueiredo Sebastiane - Prefeitura de São Sebastião Cláudio Gonçalves Tiago - CEBIMAR/USP Luis Filipe P. L. Vierira Rodrigues - ALNORTE
INFORMES
06/05- Reunião AMESP- Fundart- Ubatuba- 9hrs 08/05- CT PAI (CBH-LN) Caraguatatuba 9:30 14/05- Reunião Conselho Gestor APAMLN 14/05- CT Pesca 16/05- Simpósio Geotecnologias para gestão de áreas Marinhas e Costeiras- Santos 17/05- Simpósio Geotecnologias 17/05- Reunião Gerco. Associação Comercial Caraguatatuba - 9hrs 21/05- CT-SAN 23/05- CT- Licenciamento Ambiental do Mosaico Bocaina - Paraty, sede da APA Cairuçu 29/05- GT-MPOA
ENCAMINHAMENTOS

? Pautar futuramente uma apresentação do Plano de Manejo da EsEc Tupinambás (ICMBio/MMA), com vitas ao Plano de Manejo da APAMLN e ARIESS; ? Pautas futuras: Cerco-Flutuante, Etapa 2 Pré-Sal, Normativa Emalhe, GERCO, Emergencias, Ampliação TEBAR/Porto; ? Retomar divulgação do Passaporte Azul nas Operadoras de Mergulho e Marinas; ? Divulgar aos conselheiros e convidados o material da Associação Paulista de Pesca Sub para boas condutas na pesca submarina; ? Verificar junto à FUNDACC a possibilidade de a APAMLN e ARIESS montar uma tenda no 16o. Festival da Camarão de Caraguatatuba; ? Criação do Grupo de Trabalho (GT) sobre o vazamento de óleo no TEBAR em abril/2013, om os seguintes componentes: 1. Kelen Luciana Leite - EsEc Tupinambás / ICMBio / MMA 2. Marcos Lopes Couto - Prefeitura de Caraguatatuba 3. Mara Ester M. de Souza - ASSONA 4. Leandro Amaral Herrera - AMESP 5. Lucas de Castro Navarro - AMESP 6. Evandro Figueiredo Sebastiane - Prefeitura de São Sebastião 7. Cláudio Gonçalves Tiago - CEBIMAR/USP 8. Luis Filipe P. L. Vieira Rodrigues - ALNORTE 9. Sandro Cardoso Mazer - APAMLN-ARIESS / Fundação Florestal / SMA
Esta ata foi lavrada pelo Secretário Executivo, Pedro Barboza Oliva, e é assinada pela Presidenta do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna. Foi apresentada a todos e deliberada em 20 de junho de 2013.