Devolutivas
CT Pesca e Maricultura
Neste momento o grupo discute a resolução para recolhimento das redes na
época do defeso, considerando que o recolhimento de portas é inviável aos
pescadores. E continuam as reuniões de revisão do GERCO junto com os
pescadores.
GT Cerco flutuante
Em três meses os documentos estarão assinados pela marinha e será
realizado um mutirão de cadastramento do CTF e orientação aos pescadores em
São Sebastião.


Lucila comunicou que o GT continua participando das reuniões da AMESP. E
disse que na reunião passada a discussão teve foco no processo de licenciamento
das mariculturas, com a presença da CETESB, sendo discutidos os critérios de
“corte” da extensão das fazendas de mariculturas.
Câmara Temática de Educação Ambiental e Comunicação
A Câmara Temática de Educação Ambiental e Comunicação tem em sua
responsabilidade assuntos diversos, e nesta etapa esta trabalhando na elaboração
do planejamento do CT. Atualmente está realizando uma grande campanha para os
defesos, e uma cartilha para capacitar os pescadores de cerco- flutuante, e conta
com a colaboração de todos para replicar a campanha. O grupo vai replicar a
campanha da APAM Litoral Centro de pesca subaquática e pesca amadora com
alguns ajustes. Teve apresentação do PEA da Petrobrás e a APAMLN vai
acompanhar o projeto.
Avaliação Conselho Gestor em 2011
Luciana Xavier, representante do grupo de pesquisa da USP, deu o retorno
da reunião discussão iniciada na ultima reunião sobre a dificuldade de avaliação do
Conselho Gestor. E relembrou que surgiu a idéia de criar um evento incluindo a
participação de outros conselhos. A idéia é tratar a avaliação dentro de um
planejamento, neste momento irá marcar uma reunião para montar uma proposta
que será apresentada na próxima reunião para o conselho se manifestar.
Licenciamento

O Licenciamento do Terminal Almirante São Sebastião (TASSE)? Teve que
se adequar de um RAP simplesmente para um EIA/RIMA completo.
Lucila comunicou que recentemente a Fundação Florestal e a Petrobras
acordaram as condicionantes da primeira etapa do licenciamento do Pré-Sal. Em
seguida fez a leitura dos acordos estabelecidos entre as instituições. Noretorno
do documento elaborado pela Camara Técnica de Licenciamento da Fundação
Florestal, o IBAMA e a Petrobrás consideraram as propostas pouco factíveis e
muito amplas. Cristina Cergole explicou que a Petrobras justificou que muitos dos
projetos inseridos no documento eram muito extensos, e o IBAMA sugeriu que a
Petrobras entrasse em contato diretamente com a FF para conversar e viabilizar o
que poderia ser acordado. Em seguida o processo voltaria para o IBAMA finalizar
as exigências de condicionantes. Lucila esclareceu que foi o processo ocorrido e
agora estamos esperando a licença da etapa 1. E ressaltou ainda que nosso desafio
é melhorar no próximo processo com propostas que envolvam prazos e sejam mais
objetivas.
Marcos Couto pediu alguns esclarecimentos. Questionou se o acordo
Petrobras com a Fundação Florestal foi em decorrência do processo que foi
protocolado aqui pelo Conselho Gestor.
Lucila explicou que documento do CG foi encaminhado a FF, que montou uma
Câmara Técnica para discutir o processo de licenciamento da etapa 1 do pré sal.
Este grupo compilou e sintetizou as informações das UCs que se manifestaram no
processo e encaminhou para o IBAMA o documento, anexando as manifestações
dos diferentes conselhos gestores à este documento sintese.
Marcos disse que este Conselho anuiu a idéia de que em paralelo a Real
Norte iria protocolar o mesmo documento junto com o oficial encaminhado a FF, e
através de reunião com 14 ONGs presentes releram o documento e protocolou uma
cópia do documento no IBAMA pela sociedade civil. Questionou se a FF protocolou
um documento semelhante. E em caso positivo, se os documentos são semelhantes.

Justificou que foi proposto pelo CG um total de 18 condicionantes e pela tabela
apresentada só vê 6 pontos de acordo, sendo que destes tem coisas que não tem
nada a ver com o proposto no documento deste fórum.
Cristina esclareceu que o documento da FF foi protocolado direto no CGPEG
e o da Real Norte foi protocolado no escritório regional do IBAMA em
Caraguatatuba.
Lucila explicou que foi protocolado no CGPEG um documento integrado entre
todas as UCs, por isso não foi o documento na integra elaborado pelo CG, mas o
nosso foi como um dos anexos a esse documento.
Marcos Couto disse que o documento consolidado não foi enviado aos
Conselheiros, mencionando que o CG não obteve resposta a carta enviada a
Fundação. E fez questionamento sobre as devolutivas no Conselho. A FF fez um
acordo com a Petrobras que retira alguns itens que foram sugeridos pela Real
Norte e não foi recebido nenhum retorno do documento. Comentou sobre a
iniciativa do Conselho em sistematizar o documento, que demandou tempo e
esforço da Sociedade Civil em encaminhar uma proposta de solução. E concluiu que
se sente desmotivado a participar de outras reinvidicações, sugerindo que seja
enviado um convite a Fundação que se manifeste sobre as condicionantes
acordadas com a Petrobras.
Marcus do Instituto de Pesca fala que o Conselho precisa de uma posição
pró ativa e sugere que sejam solicitados esclarecimentos para Fundação, CGPEG,
Petrobras em uma reunião extraordinária do CG.
Cristina explica que a CGPEG ainda vai analisar e o documento final ainda não
está formalizado.
Lucila reafirma que no novo processo o Conselho deve se preocupar em
formular condicionantes mais objetivas.

Marcos Couto fala sobre a dificuldade de mobilizar as pessoas a
participarem novamente de um novo processo. E repensa a legitimidade do
Conselho.
Lucila apresenta que temos como proposta do Marcus uma reunião
extraordinária entre a FF, o CGPEG e a Petrobras. E diz que provavelmente o
tempo não permitirá uma manifestação ainda neste processo.
Mary Gasalla pede para reenviar o documento elaborado pelo CG para todos
os conselheiros.
Marcos completa dizendo para enviar documento original novamente e este
texto dos acordos, e concorda com a sugestão de chamar uma reunião
extraordinária.
Cristina Cergole sugere que a APA faça um quadro resumo de o que foi
pedido o q foi atendido no acordo das condicionantes.
Mary Gasalla faz questionamento sobre invasão de UCs, constante na ata da
reunião da Petrobrás e Fundação Florestal.
Lucila e Reinaldo (PESM - São Sebastião) esclarecem que se trata da
invasão física em especial, em geral acontece muito em Unidades como o PESM.
Lucila pergunta da participação real em uma reunião extraordinária e
manifestaram interesse: Marcos Couto, Gladys (Prefeitura de Caraguatatuba),
Marcus (IP), Ulisses. Lucila considerou que podemos fazer a reunião com esta
comissão , CGPEG, Petrobrás e Fundação Florestal ao invés da fazer uma reunião
extraordinária.
Cristina diz que a CGPEG tem uma agenda de reunião prevista aqui no Litoral
Norte ainda no fim do mês.
Lucila relembra que dentro de 1, 2 meses já teremos o EIA/RIMA do
processo de licenciamento da etapa 2 do Pré-Sal para analisar.

Fica acordado uma Reunião para esclarecimentos das Condicionantes da
processo Etapa 1 Pré-Sal e discussão sobre formas de inclusão de condicionantes
nas próximas etapas de licenciamento entre Petrobras, IBAMA (CGPEG), FF
(diretoria) e comissão formada no Conselho: Gladys (Prefeitura
Carguatatuba); Marcos Couto (Real Norte); Ulysses (Colônia Z10) e Marcus
(Instituto de Pesca).
Discussão sobre fiscalização marinho costeira no Litoral Norte
Lucila comenta que o tema fiscalização aparece como pauta recorrente nos
diversos fóruns. Lamenta que tenha poucos pescadores presentes hoje. Fala que
hoje teremos apresentação do IBAMA, CFA, PAmb, APA. E que o objetivo é traçar
uma agenda comum, afirmando que a APAMLN tem a incumbência de integrar e
articular o assunto no LN. De maneira geral a APMLN, deve planejar, sistematizar,
articular e oficializar as informações de fiscalização. Conta ainda que foi criado
um pelotão marítimo junto com a criação da APAMLN, para auxiliar o ordenamento
marítimo. E fala que foi desenvolvido alguns produtos pelo Grupo de Trabalho,
como: régua, mapa, levantamento de quais locais tem maiores locais de
contravenção, proposta de setorização. Sandro vai mostrar o q vem acontecendo
desde então. E reafirma que não estamos tendo representação da Marinha e MPA
nas reuniões.
Apresentação APA Marinha LN
Sandro é o responsável pela sistematização da fiscalização dentro da
APAMLN. Iniciou dando um panorama da APA e dos principais impactos que
atingem o Litoral Norte, citando: a pesca industrial, pesca artesanal, pesca
amadora, navegação, poluição. Reafirmou que a APA não tem poder de policia, e que
está em nossa responsabilidade: articulação entre órgãos; receber e oficializar

denuncia; apoiar, viabilizar e acompanhar o atendimento; investigar, pesquisar e
sistematizar informações de atividades lesivas na APA; Acompanhar vistorias
(PAMB/CETESB/CFA) em áreas impactadas inseridas na APA; Produzir pareceres
técnicos quando solicitado; Produzir conhecimento para ações de gestão; Atender
e acompanhar o PROMAR. Explicou que o Promar são ações conjuntas dentro das
UCs. E em seguida apresentou uma proposta de setorização elaborada pela
APAMLN para subsidiar o planejamento das ações de fiscalização. Falou que foi
considerado no georreferenciamento as Áreas prioritárias para conservação,
Manguezais, ARIES, AMES e as prioridades do MMA. As ocorrências foram
plotadas e foi possível traçar um panorama da fiscalização no Litoral Norte. Falou
que esta é uma ferramenta de planejamento, que pode e deve ser usada pelas
Instituições de fiscalização. Contou que temos a presença de um guarda parque e
hoje podemos estar fisicamente presente nas fiscalizações. Foi registrado apenas
12 denuncias pela APAMLN este ano.
Caetano fez questionamento sobre dados de pesca amadora.
Sandro diz que não temos informações ainda sobre o assunto na APA.
Ten. Marco Aurélio diz tem dados sobre pesca amadora que irá repassar
para a APAMLN.
Reinaldo disse que é importante restabelecer a parceria junto as
prefeituras, falou da problemática de desmatamento em ilhas, e da falta de
informação sobre APAMLN. Questionou sobre algum índice ou registro de revisita.
Sandro frisou que a grande dificuldade é o transporte marítimo.
Apresentação IBAMA

Lucila completou que existem outros meios de fiscalização que devem ser
explorados, como por exemplo nos entrepostos. Em seguida convidou Ignácio
responsável pela fiscalização marinha no IBAMA.
Ignácio explicou que o IBAMA é federal, e que após a lei nº 11.959 assumiu
responsabilidades na esfera da fiscalização marinha. Esclareceu também que a lei
complementar 140/11 estabeleceu competências de alguns dos órgãos públicos, e
neste sentido o IBAMA foi incumbido de atuar na fiscalização. Falou da pressão
que o Litoral Norte sofre: transporte marítimo petroleiro, espécies exóticas
bioinvasão, pesca regional e nacional. E apontou que IBAMA tem como perspectivas
migrar para uma sede própria. Comentou que o quadro de servidores está
aumentando, mas o efetivo ainda é bastante limitado e em função disso as
parcerias com os demais órgãos é fundamental. Disse ainda, que em sua opinião p
primeiro passo da fiscalização é a elaboração de um diagnóstico para conhecimento
e mapear os riscos, em seguida deve ser realizado o monitoramento e auditoria.
Disse que o tema é complexo que é necessário capacitação constante em todas as
esferas de governo e da sociedade civil. Reavaliou que o Estado de SP teve uma
fiscalização um pouco omissa na região litorânea, uma vez que grande parte dos
interesses estão mais voltadas a capital. Comentou da dificuldade em assumir o
pescado apreendido em São Sebastião, e ressaltou que a parceria entre entidades
é fundamental, pois nenhum de nós temos capacidade de assumir a fiscalização
sozinhos. Contou de um exemplo de sucesso, onde foi detectado pesca de
barbatanas no litoral norte, e conseguiram quebrar a maior exportadora de
barbatanas em Santos, numa parceria de fiscalização entre IBAMA, FF e PAmb. E
ainda concluiu que a pesca recreativa é um potencial problema na região.
Marcus acrescentou que a fala de fiscalização deve vir associada ao
monitoramento pesqueiro. E SP é um dos estados que mais teve capacitação
considerando o histórico. Falou que as ações não devem ser apenas coibições e
também orientações. Concluiu dizendo que em SP o número de infrações não é tão

grande em comparação a outros estados, e ainda deve se considerar que é o 6°
desembarque pesqueiro do Brasil.
Ignácio esclareceu que no IBAMA são mais 400 pesquisadores produzindo
conhecimento, mas são poucos os agentes fiscalizadores. Ressaltou que orientação
é importante, mas deve ser realizada por todos, incluindo trabalho com as marinas,
órgãos municipais de meio ambiente, colônias e pescadores artesanais. E fez
questionamento sobre a ausência do MPA nos fóruns e discussões regionais,
incluindo o CG da APAMLN.
Lucila explicou que vamos fazer mutirão de informação sobre legislação com
os pescadores, mercados de peixe, marinas e órgãos públicos, durante os 3 dias de
mutirão do cerco-flutuante. A idéia é tentar atender com informação os
municípios de São Sebastião e Ilhabela.
Apresentação PAmb
Ten. Marco Aurélio começou a apresentação falando que a legislação
ambiental é moderna e controvertida. Explicou que muitas normas são só para
produção e as leis devem ser pautadas em pesquisas, e que cada pesquisa possui
suas características e controvérsias, sendo assim essas são as razões que
dificultam o trabalho na fiscalização, além do fato que ninguém possui uma
embarcação profissional para atuar. A policia acha que devem existir embarcações
locadas através de empréstimo. E explicou que no cenário atual, as embarcações
de esporte e recreio não cumprem o papel fiscalizar de áreas mais afastadas da
costa, e não tem capacidade para acondicionar mais q 6 toneladas de pescado,
desta forma é necessário parceiros para realizar este acondicionamento.
Esclareceu que grande parte dos problemas são os pescadores de outras regiões.
Concluiu que a PAmb não é onipresente, e precisa de ajuda da população e das
denuncias para prestar atendimento, mas que além disto tem desenvolvido
trabalho preventivo e ostensivo. Reforçou a ideia que a maior problemática da

fiscalização da polícia é originada na atividade dos turistas que praticam a pesca.
Destaque para a problemática da coleta de isca viva por parte destes turistas.
Importância das denúncias para o trabalho da polícia. Análise da importância do
patrulhamento em determinado local depende de: (1) quantidade de denúncias; (2)
quantidade de ocorrências; (3) necessidade das ações preventivas. Reforçou a
idéia de esforços conjugados e parcerias. E sugeriu ainda a criação de um fundo
para suprir as necessidades, através de condicionantes.
Lucila sugeriu a criação de um grupo de trabalho para viabilizar
condicionantes relacionadas a fiscalização.
Tenente falou que a PAmb se coloca a disposição para conversar e disse que
existem 6 novas embarcações em processo licenciatório, e as duas lanchas do
Litoral Norte estão em manutenção.
Lucila fez questionamento sobre com o ato tendente possui diferentes
entendimentos nas instituições.
Maria de los Angeles Gasalla questionou as ações da PAmb no que se refere
a segurança marítima.
A Policia respondeu afirmando que após abordagem busca entrar em contato
com órgão competente que é a Marinha do Brasil. Disse que já ouviram varias
discussões e posicionamento da instituição sobre aplicabilidade operacional do ato
tendente, de modo geral passar sem velocidade de pesca não é compreendido como
ato tendente, mas merece instrumentalização.
Lucila entende que a APA entrou solicitou esclarecimento sobre ato
tendente aos órgãos fiscalizadores. Exemplificou que o MPA considera apenas o
flagrante, e afirma que a imagem do PREPS não pode ser considerada como ato
tendente.
Jose Roberto (ICMBIO) explicou que em uma aula sobre legislação, o ato
tendente foi considerado estar na área de pesca ou se dirigir a ela, entretanto

como no mar é complicado porque o mar é passagem em diversas direções, ato
tendente deve ser considerado apenas os casos de estar com a linha para fora,
com a rede armada, opinião do procurador geral do IBAMA que ministrou o curso.
Apresentação Coordenadoria de Fiscalização Ambiental - SMA
João Tiago da Coordenadoria de Fiscalização Ambiental (CFA) apresentou
algumas perspectivas sobre a fiscalização ambiental no Estado, e o organograma
institucional da estrutura de fiscalização de São Paulo. E explicou que a CFA foi
criada a 4 meses através do decreto estadual 57.933 de 2 de abril de 2012, com
apenas 200 funcionários. E a partir desta etapa os trabalhos foram centralizados
em núcleos de fiscalização, linhas estratégicas, e com a resolução SMA 32 de
2012, foi incluído a competência para atuar na área de poluição junto com a
CETESB. Desta forma, comunicou que existem agentes de fiscalização indo para
campo e que realizam laudos e repassam a notificação da policia, pois ainda
dependem da aquisição de materiais (colete de balas, por ex.). Apresentou que são
ações de fiscalização: Fiscalização de Termos de Compromisso de Recuperação
Ambiental (TCRAs); Fiscalização da supressão da vegetação nativa; Fiscalização
de queimadas e incêndios florestais; Fiscalização de Reservas Legais (RL);
Fiscalização das Áreas de Preservação Permanente (APP); Fiscalização de pátios e
transporte de madeira e outros subprodutos florestais; Fiscalização de áreas de
proteção de mananciais; Fiscalização nas Unidades de Conservação (UCs);
Fiscalização das atividades potencialmente poluidoras; Fiscalização de criadouros
amadoristas de passeriformes; Fiscalização de animais da fauna silvestre em
cativeiro. Além disso ressaltou que deve existir atividade de fiscalização com
cunho preventivo. E apresentou o Plano Plurianual do programa de fiscalização
ambiental que incluem 57 macroações. E apontou que agora as instituições devem
definir quais são as prioridades de ação, e realizar levantamento de propostas.
Das 57 macroações o CFA já completou 19 delas, e estão publicadas no diário
oficial. Reforçou que é preciso o apoio de outras instituições. Agradeceu a

disponibilidade e se colocou a disposição. Concluiu dizendo que falta planejamento,
que o orçamento é de 160 milhões de reais para investimento em fiscalização até
2015, só para ano que vem serão cerca de 48 milhões de reais. Disse que a
situação dos empreendimentos muito aquém do ideal, e por isso foi estabelecido
metas e prioridades. Levantou a idéia de agir localmente pensar globalmente, no
foco de onde está a demanda, que vem do processo participativo.
Lucila acrescentou que foi ótima a criação desta coordenadoria, e completou
dizendo que é comum que os planejamentos são feitos longe da ponta e de quem
está a frente da gestão. Sugeriu uma aproximação para realizar este dialogo em
diversos órgãos e enraizar as situações reais com o planejamento. E apontou que
um grupo poderia levantar as dificuldades e elaborar um projeto de proposta a ser
encaminhado, se candidataram: Gladys (Pref. Cargua), Marcus (IP), Cris Cergole
(IBAMA), Iara (CFA), Roberto (ICMBio). uma cópia do projeto será encaminhada a
Petrobras.
Informes
? 30/08 - Oficina Turismo Sustentável Caraguatatuba - 9h as 17h.
? 31/08 - Apresentação Indicadores de Sustentabilidade do Instituto
Ilhabela - 18h.
? 03/09 - Reunião AMESP na Fundart - 9h.
? 04/09 - Reunião GERCO com Pescadores Ilha Monte de Trigo (S. Sebastião)
- 10h.
? 05/09 - Palestra ICMBio "Pesca Amadora" Centro Cultural Bacuíra S.
Sebastião - 14h.

? 05/09 - Reunião Comitê Plano de Áreas do Porto Organizado S. Sebastião -
Cia Docas - 14h às 17h.
? 11/09 - Reunião CT EA e Comunicação - 9h.
? 11/09 - CT SAN/CBHLN PESM Caraguatatuba - 9h às 13h.
? 20/09 - Reunião CG APA Marinha LN - 14h.
Próxima reunião CG dia 20 de Setembro em Caraguatatuba.
? Lucila agradece a presença de todos