Pauta:
? Deliberação da Ajuda Memória da I e II Reuniões de 2012
? Devolutivas
? CT Educação Ambiental e Comunicação -
? CT Pesca e Maricultura - GT Cerco/ GT Maricultura
? Fiscalização
? Gerco
? Licenciamento
? Turismo
? Encaminhamento proposta de avaliação e monitoramento do CG
? Rio + 20
? Apresentação dos resultados da dissertação "Os potenciais impactos
cumulativos das grandes obras - Novo Corredor de Exportação e
exploração de hidrocarbonetos do Campo de Mexilhão, no território da
APA Marinha Litoral Norte" - Lara Legaspe / UNESP Rio Claro/
APAMLN
? Apresentação da "Plataforma Sustentabilidade" - Jose Roberto dos
Santos / Geobrasilis


Lucila apresentou que o grupo neste momento iniciou uma discussão sobre a
possibilidade de criar uma resolução para recolhimento das portas na época do
defeso. E disse que em um primeiro momento os pescadores se mostraram
incomodados devido ao peso do equipamento. Foi elaborado um texto de minuta da
resolução que será aprovado na próxima reunião.
GT Cerco flutuante
Está em fase de fechamento do processo do cerco flutuante, com
recolhimento de documentação e verba para formulário da marinha.
GT Maricultura
Lucila comunicou que o GT continua suspenso e os membros estão
participando das reuniões da AMESP. A próxima reunião será dia 06 de Setembro,
sempre na primeira segunda-feira do mês. E disse que neste momento a discussão
está pautada no processo de licenciamento das mariculturas, e questionou a
CETESB sobre os critérios publicados.
Nicanor disse que ocorrerá um período para regularização da atividade que
já está em água, e acrescentou que ainda estão sem orientação de como proceder
no cadastro e qual o prazo. Vai buscar encaminhamento e orientação pela CETESB
e entrará em contato. Justificou ainda que estão em busca de critérios que não
vão se modificar em um curto prazo de tempo, ressaltou ainda que está é uma
demanda recente na Agência Ambiental de Ubatuba.
Valeria disse que em outro momento a CETESB tinha se posicionado sobre
uma lista de critérios pré estabelecidos. Completou dizendo que a arte de
maricultura na região é antiga, já ocorre há mais de 18 anos. Falta agora só a
licença ambiental, pois já foi certificado para Marinha. Maricultura na região esta
estaguinada em função deste processo.

Lucila completou que esta já é uma demanda antiga, e que os maricultores
buscam a tempos uma reunião especifica sobre este assunto. Sugeriu que seja
marcada uma reunião específica sobre este assunto.
Nicanor irá buscar informações e orientação em São Paulo. E disse que os
empreendimentos que já estão na água entendem-se como licenciados.
Sgt.PM Herivelto disse que a Policia não está fiscalizando pois estão todos
irregulares.
Lucila disse ainda que existe uma pressão de grandes maricultores para
entrar na atividade
Nicanor disse que os interessados devem procurar solicitação pelo site e
protocolar o pedido com a documentação adequada.
Gladys prefeitura de Caraguatatuba fez um pedido geral de cadastro para
todos maricultores e ainda não obteve resposta.
Todos optaram por marcar uma reunião especifica entre AMESP, APAMLN,
Prefeituras, CETESB e PAmb.
Lucila falou do longo processo de discussão para cultivo de Kappaphycus
alvarezii na região, permissão dos cultivos já existentes por serem de pesquisa.
Concluiu dizendo que a próxima etapa do grupo é a retirada de uma proposta deste
seguimento para integrar as discussões do Gerenciamento Costeiro (GERCO).
Gerenciamento Costeiro (GERCO)
Está ocorrendo o processo de discussão com pescadores. Já foram
realizadas três reuniões, na Almada, na Ilha dos Pescadores e em Maranduba,
todas em Ubatuba, sendo que a última será remarcada pois houve baixo
comparecimento devido ao mau tempo no dia da reunião. As informações serão
repassadas ao CG para conhecimento. Mas como primeira impressão, o grupo
pesqueiro está aflito com relação a retroarea para um espaço destinado a

construção dos ranchos de pesca. Outra preocupação é com relação ao ato
tendente, que existe muita discussão por conta de locais de abrigo portando artes
de pesca.
Lucila apresentou o tema de fiscalização para ser pautado na próxima
reunião do Conselho, e disse que gostaria de promover uma discussão sobre o tema
com Policia Ambiental, Marinha, pescadores, etc.
Grupo setorial já encerrou a primeira rodada de discussões da parte
terrestre, cuja tabela será divulgada a todos conselheiros.
Marcos Couto explicou que gerenciamento é o instrumento de gestão para
ordenar uso do território. E está em fase final para resolver os conflitos, explicou
que na elaboração do ZEE que está em vigor, somente cerca de 30% das
informações tinham embasamento técnico, e que desta vez o grupo está colhendo
subsídios técnicos para não cometer os mesmos erros de 2004, e para saber quais
são as áreas relevantes para conservação. Os grupos específicos como Pesca e
Maricultura devem se articular para defender seus interesses na organização do
uso no espaço. Concluiu dizendo que as reuniões são abertas, e que acontecem
quinzenalmente em Caraguatatuba.
Sgt.PM Herivelto falou de um documento concebido em 2005 que proíbe
pesca de vara em todos os rios do Litoral Norte, e ficou de fazer o resgate deste
documento.
Câmara Temática de Educação Ambiental e Comunicação
A Câmara Temática de Educação Ambiental e Comunicação está realizando
uma grande campanha para os defesos do próximo ano, e conta com a colaboração
de todos para replicar a campanha.
III Festival da Mata Atlântica

O III Festival Mata Atlântica organizado pela Secretária de Meio
Ambiente do Município de Ubatuba contou diversas organizações parceiras. O
evento obteve certificação internacional da Green Company Dubai certificação. A
APA Marinha LN foi parceira em 4 atividades, sendo 3 limpezas de praias e uma
limpeza sub aquática que não ocorreu devido as mas condições de tempo.
Aconteceu também no Aquário de Ubatuba uma palestra da Lucila sobre gestão
participativa e Conselho Gestor, com debate que contou com a presença da Maria
Cecília (WWF) e Caio da ASSU.
Turismo Sustentável no Litoral Norte
O Centro de Desenvolvimento Sustentável do Litoral Norte (CEDS), está
realizando oficinas de turismo sustentável para discutir o tema na região. A
próxima oficina será dia 30 de agosto. Através de 8 oficinas pretende-se discutir
desenvolvimento sustentável do turismo. Incluindo conceito de certificação para
turismo sustentável. O processo está aberto para novas construções, e o produto
final será uma logomarca de turismo sustentável, quem quiser participar do
processo pode se inscrever no site do CEDS.
Projeto Ecoturismo na Praia da Almada
A palestrante Flávia Navarro, coordenadora do Projeto Desenvolvimento do
Ecoturismo na praia da Almada, apresentou o plano de trabalho do projeto, que
teve como tomador a Associação Cunhambebe. Ao todo envolve cerca de 180
moradores da comunidade e inclui as praias da Almada, Engenho e brava da
Almada. Através de ações participativas pretende-se criar um roteiro caiçara até
Outubro 2012. O evento de inauguração do produto reunirá cerca de 30 pessoas a
ser realizado em Outubro.
Avaliação Conselho Gestor em 2011
Luciana Xavier, representante do grupo de pesquisa da USP, retomou a
discussão iniciada na ultima reunião sobre a dificuldade de avaliação do Conselho

Gestor. E relembrou que surgiu a idéia de criar um evento incluindo a participação
de outros conselhos. A idéia é tratar a avaliação dentro de um planejamento, neste
momento irá marcar uma reunião para montar uma proposta que será apresentada
na próxima reunião para o conselho se manifestar.
Fiscalização
Sandro apresentou um panorama geral da fiscalização neste último ano. E
falou da operação integrada no Píer da Figueira em São Sebastião, utilizado pela
comunidade para desembarque do pescado. Após a elaboração de um diagnostico
prévio para saber as principais ocorrências no local, foram realizadas duas
vistorias para verificar as ocorrências e realizar um trabalho de educação
ambiental. Como resultado das ações ocorreu à inclusão no local de um painel sobre
as diretrizes da pesca amadora.
Houve um questionamento sobre o peso da pesca amadora ser por pescador
ou por barco.
Sandro ficou de verificar, e trará a resposta na próxima reunião.
Licenciamento
Carolina Bio falou sobre o processo de licenciamento de testes da empresa
Karoon. Foram duas audiências públicas e ainda terá outra em Cananéia, aqui no
litoral norte compareceram 27 pessoas. Segundo relato do Ibama a pouca
participação pode ser em função da fase do licenciamento, ainda são apenas os
testes, e como fica longe da costa 180 km de Iguape nenhuma cidade foi
considerada na área de influencia, tendo apenas uma plataforma de apoio Niteroi-
RJ. Se for considerado a viabilidade econômica terá um novo licenciamento com
cidades próxima como área de influencia e novas audiências públicas.
Sandro complementou as informações apresentadas pela Carolina e
apresentou os demais informes de licenciamento. Comunicou que a etapa 1 de
exploração do pré-sal teve seu parecer entregue ao IBAMA em Agosto de 2011,

solicitando a inclusão das cidades do Litoral Norte como área de influencia, foi
elaborado outras duas revisões do EIA/RIMA, neste momento a PETROBRAS
aguarda parecer final do IBAMA ainda no próximo mês, com as condicionantes que
foram acatadas listadas. Durante a etapa2, a PETROBRAS enviou ao IBAMA e
demais órgãos o Termo de referencia para elaboração do EIA possibilitando a
interferência no processo ainda neste momento. E a APAMLN deu suas
contribuições aos pareceres elaborados pelo PEIb e PESM-Caragua. Quanto ao
RAP TASSE a APAMLN enviou as contribuições para agregar ao parecer que
estava sendo elaborado pelo PEib.
Carolina disse que a empresa se coloca a disposição para apresentar no CG o
EIA da etapa 2 e esclarecer as dúvidas.
Resultados Rio+20
Durante a Rio+20 ocorreram três canais de comunicação, o oficial (Rio
Centro), o semi oficial (parque dos atletas, entre outros) e o autônomo (Cúpula dos
Povos, entre outros). Nestes espaços houve discussões anteriores para
fechamento dos documentos a serem aprovados pelos chefes de estado em um
segundo momento. Nos documentos foram estabelecidos metas e objetivos do
milênio a serem cumpridos até 2015. Um documento final e oficial, das discussões
que aconteceram na Rio Centro, foi elaborado nas versões inglês e espanhol que
será disponibilizado aos Conselheiros, junto com o documento do Ocean’s Day (dia
dos oceanos).
Débora fez um breve relato de como aconteceu a Cúpula dos Povos,
organizada pela sociedade civil. Em contrapartida ao evento oficial da Rio+20,
diversas delegações de vários estados se uniram para organizar um espaço de
discussões autogestionadas, onde a população pudesse articular sobre as decisões
do governo, que em grande parte não eram representativas da massa. Foi gerado
um documento oficial da Cúpula que será disponibilizado também aos Conselheiros.

Plataforma Sustentabilidade
Jose Roberto agradeceu a oportunidade de apresentar e a oportunidade da
Geobrasilis desenvolver a Plataforma de Sustentabilidade do Litoral Norte por
meio do Centro de Desenvolvimento Sustentável (CEDS). Convida a todos a
participar do processo, e esclarece que este é uma ferramenta de apoio e tomada
de decisão para as tomadas de decisões no Litoral Norte. Explicou que a meta é
fornecer os instrumentos para facilitar a gestão pública, que inclui a analise de
importantes documentos como Avaliação Ambiental Integrada, Avaliação
Ambiental Estratégica, GERCO, Agenda 21, etc. Como um dos produtos será
realizada uma releitura de toda legislação vigente, incluindo as políticas
municipais, que apresente algumas diretrizes de gestão. O segundo produto
emitido será a avaliação dos impactos cumulativos das grandes obras, incluindo as
políticas publicas, analise dos EIA/RIMAs e entrevistas. O Produto 3 é a
compilação de recomendações e indicadores de sustentabilidade. Ao todo serão
cinco meses de trabalho, com analise dos empreendimentos da região, organizar
indicadores de sustentabilidade, e propor ações estratégicas, através de diversas
reuniões com gestores públicos.
Objetivos gerais do estudo:
? Analise técnica dos empreendimentos
? Analise de estudos e levantamentos dos órgãos estaduais e federais
? Avaliação de políticas publicas municipais para temas sustentáveis
? Alternativas de gestão de UCs voltadas ao Turismo sustentável
? Royalties – indicações de aplicações e cases
Lucila questionou sobre as propostas efetiva deste projeto, considerando a
realidade um pouco distante das dificuldades do poder publico.

José apontou que este foi o mesmo questionamento que a Geobrasilis colocou
de inicio, entretanto eles procuram sanar esta falha com diversas reuniões com os
gestores públicos, e com o convite a participação de todos na elaboração da
proposta. Completou ainda dizendo que os produtos são um norteador das ações,
mas dependerá da gestão efetiva para que sejam acatadas. Procuram incentivar
diálogos do tipo: Empresa responsável pela ampliação do Porto de São Sebastião
irá suprir uma das demandas que é o Plano turístico do município? E concluiu que
hoje para quem se interessar em fazer a diferença na gestão este é um dos
caminhos possíveis. Depende de toda a sociedade participar efetivamente do
produto, e das grandes empresas em assumir as responsabilidades.
Nicanor apontou que gestor público não irá ser responsabilizado.
Lucila fez questionamento sobre a integração com outras ações e estudos,
como por exemplo, o estudo sobre os municípios realizado pela PETROBRAS
através do Instituto Pólis.
Marcos Couto disse que devemos entender o contexto, disse que o CEDS foi
criado por uma série de anseios para o dialogo entre a Petrobras e o Litoral Norte.
Uma das maiores preocupações para a região é o crescimento desordenado do
litoral norte. Ongs integrantes do CEDS chegaram a conclusão que precisava de
um documento formal estabelecendo diretrizes para a região, pois a sociedade
civil não tinha subsídio e argumento para contrapor a proposta das prefeituras,
uma vez que o litoral norte não tem modelo de desenvolvimento de
sustentabilidade, ficando sem planejamento e direção. Em paralelo sai outro
projeto Ecoprojeto, que aborda o como encaminhar o projeto de base para
contrapor o governo.
Marcio questionou sobre a garantia para que o projeto seja sustentável a longo
prazo, como vai inserir isso nas políticas publicas, e que o projeto em seu termo de
referencia não está claro em relação a continuidade do plano.

Marcos Couto respondeu dizendo que o processo pode ocorrer de duas formas,
através de uma lei federal que obrigue os empreendedores a assumirem este
compromisso, mas é difícil que isto ocorra, e uma segunda é através de pressão
popular, com a mudança de postura de cada cidadão, integrar e sensibilizar os
poderes públicos.
Jose complementou afirmando que já existe uma perspectiva de mudança de
conceito. Por exemplo, para os financiamentos do BNDES exige-se 0,5% seja
destinado para contrapartida social.
Impacto Cumulativo das grandes obras no Litoral Norte
Lara apresentou sua dissertação de mestrado "Os potenciais impactos
cumulativos das grandes obras - Novo Corredor de Exportação e exploração de
hidrocarbonetos do Campo de Mexilhão, no território da APA Marinha Litoral
Norte". Expôs que analisou a exploração de hidrocarbonetos e o Corredor de
Exportação na região do Litoral Norte. Disse que os licenciamentos são realizados
em partes e de maneira desintegradas, às vezes em instancia Federal ou Estadual,
o que dificulta ainda mais a integridade do processo. Como premissas do trabalho:
? Implantação e operação de grandes obras numa mesma região podem causar
impactos cumulativos
? Em regiões costeiras a gestão de impactos ambientais é mais complexa
Foram levantados fatores ambientais relevantes para gestão a partir da leitura de
impactos levantados pelos EIA/RIMAS dos empreendimentos e do dialogo entre
João Carlos Milanelli, Lara Legaspe e Lucila Pinsard Vianna. Desta forma, foram
estipulados os Fatores Ambientais Relevantes (FAR) para meio físico, biótico e
socioeconômico. A partir disto uma Tabela de impactos foi gerada e comparada
com os resultados do Grupo de Trabalho de Integração, que foi criado para
discutir os impactos cumulativos das grandes obras no Litoral Norte, mais os

impactos da Avaliação Ambiental Estratégica. A apresentação será disponibilizada
para os Conselheiros.
Informes
? 26 a 29/07- Festival do Camarão na Praia da Almada
? 06/08- Reunião AMESP na FUNDART as 09:00 hrs
? 08,09 e 10/08- Pesca Trade Show no Centro de Convenções Frei Caneca em
SP
? 10/08- CEDS- COMDIAL das 14:00 as 17:30 hrs
? 14/08- Reunião CT EA e Comunicação as 09:00 hrs
? 17/08- CBH Reunião Ordinária na FUNDACC as 09:30 hrs em Caragua
? 29/08- Reunião CC Peia as 15:00 hrs
? 11/09- Reunião CC ESEC Tupinambás as 15:00hrs
? 11/09- Reunião CT EA e Comunicação as 09:00 hrs
? 14/09- CT SAN as 09:00 hrs
? 19/09- Seminário EA para professores Ensino Fundamental das 08:00 as
17:00 hrs no Teatro de São Sebastião
Próxima reunião CG dia 16 de Agosto em Caraguatatuba.
? Lucila agradece a presença de todos
vel