
1- Fiscalização - Guia de Procedimentos Operacionais (GPO); 
2- Cercos Flutuantes (cadastramento de pescadores interessados);
3 - Projetos de Educação Ambiental / Limpeza de Praias (Conhecer para Preservar);
4 - Convênios e parcerias para utilização de embarcações para monitoramento;
5 - Unidade de Apoio da APA Marinha em São Sebastião;
6 - Abertura do Edital para novo Biênio do Conselho Gestor APAMLN.


ATA 52ª Reunião do Conselho Gestor da APAMLN/ARIESS

Evandro (APAMLN), presidente do Conselho Gestor (CG), abre a reunião citando os tópicos presentes na pauta que serão discutidos e solicita a todos os presentes que façam uma rodada de apresentações a fim de conhecer todos os participantes.
Durante a apresentação de todos os presentes, Melissa (Convidada), professora da UNIFESP e integrante do projeto Biota-Araçá discursou sobre o seu projeto envolvendo a Baía do Araçá em São Sebastião e forneceu informações sobre o que esta sendo discutido no Grupo de Trabalho, o desenvolvimento do Plano Local de Desenvolvimento Sustentável da Baía do Araçá, a formação do Grupo “Guardiões do Araçá’’, a delimitação da Baía que era uma demanda da APAMLN, assim como a data da próxima reunião do GT caso alguém tivesse interesse em comparecer”.
Caroline (Convidada) discursa sobre seu projeto que visa compreender a percepção ambiental da população sobre o conhecimento ecossistêmico marinho. A pesquisa tem por finalidade fazer uma coleta de informações e um reconhecimento prévio para a construção de Oficinas que irão acontecer em uma próxima etapa do projeto, com objetivo de comunicar algumas alterações relacionadas com as mudanças climáticas no Litoral Norte de São Paulo, tendo como objeto de estudo o Conselho Gestor. 
Edson Lobato (ICC) cita a importância da pesquisa de Caroline e critica a falta de comunicação e marketing para divulgação das Unidades de Conservação e serviços ecossistêmicos e acredita que o Conselho Gestor possa ajudar na disseminação dessas informações. 
Gabriela (APAMLN) cita o resultado obtido da pesquisa feita por Fernanda Rolim, que analisou a fauna aquática presente na região da Ilha de Alcatrazes e que acabou gerando um livro com as espécies identificadas no local e a possibilidade de utilizar essas informações para a produção de comunicados da APA Marinha. 

Fiscalização (GPO)

Gabriela discursa sobre a fiscalização no âmbito do SIMMAR, o sistema integrado de monitoramento de Unidades de Conservação para a parte marítima. A elaboração do Guia de Procedimentos Operacionais voltado para a fiscalização que reúne uma série de instituições, Federais e Estaduais, com a ideia de juntar todos esses órgãos que são responsáveis pela fiscalização ambiental para ações integradas com uma padronização dos procedimentos. Trabalho este focado na pesca, onde após ser feito um levantamento de toda legislação pertinente ao assunto, estuda-se as questões relacionadas aos métodos de pesca, petrechos permitidos, locais permitidos, períodos de proibição, licenças de pesca, espécies protegidas entre outros. Gabriela também faz menção às oficinas que tem sido realizadas para análise do GPO nas Unidades de Conservação. 
Tami (ACIA) cita a reportagem veiculada pelo portal de notícias “Tamoios News” sobre a APA Marinha e questiona se o GPO se trata das fiscalizações feitas pela APAMLN em conjunto com o IBAMA e ICMBio, citadas na reportagem.
Gabriela explica que o GPO não se trata do ato de fiscalizar em si, mais sim do plano de ação e metodologia para padronização das fiscalizações. 
Edson Lobato pergunta se as fiscalizações estão ocorrendo de fato.
Evandro comenta sobre o tempo que esteve no Guarujá fazendo o curso de capacitação para obter a habilitação para pilotar a embarcação da Fundação Florestal, também comenta sobre as oficinas do GPO e sobre a dependência da APAMLN de utilizar a embarcação do Parque Estadual da ilha Anchieta (PEIA) para realizar a fiscalização da área, já que a embarcação pertencente à APAMLN, um barco flexboat, se encontra parado devido a problemas na estrutura do barco, que impossibilitam sua utilização. Evandro também comenta sobre o uso da aeronave pelas Unidades de Conservação para realização de sobrevoos. 
Edson Lobato cita as dificuldades enfrentadas em se realizar um trabalho preventivo eficaz nas ações de fiscalização devido à distância que existe entre as Unidades de Conservação e a ausência de equipamentos e veículos que facilitem esse trabalho. 
Evandro concorda com Edson e cita que já estava previsto em pauta a discussão deste tema nesta reunião sobre a unidade de apoio da APAMLN que deve ser instalada em São Sebastião a fim de facilitar a logística de fiscalização e atendimento aos usuários. 
Luiz Louzada (IBAMA) complementa as informações dizendo que estão trabalhando junto com o GPO, e que o mesmo se trata de um guia da Polícia Militar Ambiental do Estado de São Paulo (PMAmb), onde todas as questões relacionadas à fiscalização são tratadas e, é elaborado um Guia de Procedimentos onde os agentes fiscalizadores poderão se basear para determinar quais autos de infração previstos em lei, a situação em que eles se depararem irá se enquadrar melhor. Cita como exemplo uma traineira circulando em área de Z2M, onde baseado na legislação pode ser enquadrado como auto de infração. Luiz também faz menção às traineiras como “pesca furtiva”, devido ao grande número de embarcações deste tipo que chegam de outros estados do país para pescar no Litoral Norte de SP, muitas vezes em locais proibidos, e por conta da facilidade que essas embarcações possuem em realizar uma enorme captura de peixes em pouco tempo e saírem despercebidos do local, tendo como principal problema enfrentado pelo órgão fiscalizador, IBAMA, a falta de embarcações e equipamentos para realizar uma fiscalização ambiental marinha de maneira eficaz e que possa resultar em apreensões em flagrante. 
Luiz aproveita a ocasião para propor um Termo de Cooperação Técnica para a utilização das embarcações de outras instituições / prefeituras, pelos órgãos fiscalizadores com intuito de aumentar a eficácia dessas ações fiscalizadoras, já que hoje não se faz um trabalho preventivo, justamente pela falta de equipamentos e embarcações. 
Gladys (Prefeitura de Caraguatatuba) questiona se o GPO se limita a fiscalizar a área da APA Marinha, ou das outras regiões de maneira geral.
Luiz responde dizendo que o GPO não terá cobertura apenas da área da APA Marinha, e sim de todas as localidades.
Gladys também questiona se nas oficinas para elaboração do GPO, em algum momento será aberto um contato direto com as comunidades pesqueiras para fornecer este “Feedback” do que esta sendo desenvolvido e explicar essa nova padronização dos procedimentos aos pescadores e à categoria.
Luiz responde dizendo que por não fazer parte dos idealizadores do programa, sendo apenas um convidado a participar das reuniões, não sabe ao certo se isso de fato ocorrerá.
Evandro também responde dizendo que o guia de procedimentos é benéfico para ambas às partes e que nas oficinas estão sendo compilados todos os dados obtidos a partir de diferentes fontes e a partir de agora será feita uma ultima reunião para formalizar o Guia e, posterior a isso, serão agendadas reuniões para repassar essas informações ao público de maneira geral.
Lucas (AMESP) propõe uma aproximação dos órgãos fiscalizadores, IBAMA, junto com os pescadores, pois muitas vezes os mesmos acabam por considerar os agentes de fiscalização como “inimigos”.
Luiz responde dizendo que o trabalho de fiscalização que é feito hoje não é suficiente, devido à falta de equipamentos, e que essa aproximação é extremamente necessária. 
Antônio Sérgio (Prefeitura de São Sebastião) diz que já há uma formalização de um convênio da prefeitura de São Sebastião com a Marinha do Brasil para utilização de embarcações para fiscalização da orla, e cita a importância de serem feitas solicitações para a utilização das embarcações da prefeitura em fiscalizações marítimas. 
Luiz propõe incluir no termo de cooperação o IBAMA e o ICMBio, pois a Marinha irá fiscalizar oque é de responsabilidade da mesma, como por exemplo, transito de embarcações, poluição por óleo entre outros. Já o IBAMA e o ICMBio poderiam atuar na fiscalização da pesca.
Evandro confirma a proposta de convênio, porém, propõe fazer em conjunto com as outras instituições, um encaminhamento pelo Conselho, endereçado as prefeituras, solicitando o uso das embarcações pelos órgãos ambientais.
Caio (Prefeitura de Ilhabela) cita a possiblidade de ser feita uma agenda de vistorias entre a APAMLN, IBAMA e a Prefeitura de Ilhabela, para a utilização do barco da defesa civil, e que para isso não se faz necessário um termo de cooperação técnica, basta um ofício solicitando uma diligência compartilhada.
Adriana (ICB) cita o lançamento do SIMAP, a cerca de quatro anos atrás, e que este sistema foi idealizado para atender a área abrangente da APAMLN e que poderiam ser feitas denuncias, de maneira anônima, utilizando sistema de informações geográficas dentro do SIMAP. Porém, na época em que o sistema estava sendo implantado, o Plano de Manejo da APAMLN estava em desenvolvimento, e por conta disso não foi dada a devida atenção ao SIMAP. Adriana deixa à disposição a utilização do SIMAP e a retomada das conversas entre a empresa idealizadora do sistema e a APAMLN caso haja interesse.
Evandro comenta que seria muito interessante retomar esse contato a fim de se utilizar o sistema proposto por Adriana, e cita o uso do SIGAM pela APAMLN, onde apesar da falta de agilidade do sistema, é possível realizar a coleta de denuncias anônima e o repasse das mesmas a Policia Ambiental para eventual auto de infração. 
Luciana (ICB) complementa a informação apresentada pela Adriana, dizendo que na época em que o SIMAP estava sendo desenvolvido, ela estava trabalhando na APAMLN e houve uma tentativa de se elaborar um procedimento para fiscalização, e que alguns itens inseridos no sistema do SIMAP eram feitos de acordo com as necessidades que os funcionários da APAMLN tinham de saber quando estavam em campo, e que realmente não teve um tempo hábil para a operação do sistema.
Evandro solicita um parecer dos setores pesqueiros e colônias.
José Roberto Carlota (MAPEC) critica a falta de comunicação devido à liberação seguida pela proibição da pesca utilizando somente o protocolo do RGP, e pede para que seja feito algum tipo de encaminhamento para articular essa liberação tendo em vista que inúmeros pescadores continuam trabalhando usando apenas o protocolo sendo que muitos desconhecem da proibição. 
Evandro responde dizendo que não está sendo criada nenhuma legislação nova, e sim, um procedimento operacional para que a lei seja aplicada de maneira homogênea e leal. Evandro também ressalta que uma das coisas mais importantes é o fortalecimento do setor pesqueiro para que esses problemas, como o RGP, por exemplo, sejam solucionados o mais rápido possível.
Jerri (Z10) cita que o encaminhamento já foi feito, porém sem resposta. Jerri também questiona a falta de licenças e carteiras de registro para os pescadores, e faz duras criticas as entidades ambientais e instituições de ensino e pesquisa, que utilizam da comunidade pesqueira para realizarem pesquisas e ao invés de ajudar os pescadores, acabam criando mais leis que impossibilitam o exercício da pesca.
Evandro responde a Jerri dizendo que entende a dificuldade enfrentada e até mesmo do entendimento de toda legislação, devido ao grande número de leis que foram criadas, porém essa é exatamente a função do GPO, unificar toda a metodologia de fiscalização e autuação para que seja de fácil entendimento para todos, inclusive dos pescadores. Evandro também ressalta a importância do diálogo com a comunidade pesqueira para ter o pescador do lado da APAMLN com intuito de ajudar tanto na fiscalização quanto na preservação do meio ambiente. Com relação ao RGP, Evandro diz saber das dificuldades e dos atrasos que estão acontecendo e espera que isso se resolva o mais rápido possível. Evandro diz que o foco principal do GPO é a pesca industrial, e que o entendimento da legislação pelos pescadores artesanais é essencial para que os mesmos possam seguir as normas e trabalhar dentro da regularidade, ajudando a APAMLN a coibir os que estão fora da lei.
Tami questiona o retorno das reuniões do CT-Pesca e também critica o local e a data da Reunião do CG, tendo em vista que já teria sido acordado que as reuniões do Conselho Gestor seriam as quintas feiras e em local Central, devido à dificuldade de locomoção para chegar ao presente local.
Evandro responde dizendo da importância dos CT’s e GT’s, e que as reuniões dos mesmos serão retomadas o mais breve possível. 
Fernando (TAMAR) diz participar do CT-Pesca desde sua formação e entender as dificuldades para montar as reuniões devido à formação de uma nova gestão. Fernando faz um pedido para que o CT-Pesca volte a funcionar, pois existem algumas questões que precisam ser solucionadas, como petrechos de pescadores sendo autuados, por exemplo, e diz que a falta de continuidade dos Grupos de Trabalho e Câmaras Temáticas atrapalham o setor pesqueiro, marginalizando os pescadores e os impedindo de exercer suas atividades.
Evandro concorda com Fernando e diz que apesar de estar a pouco tempo no cargo de Gestor da APAMLN, faz parte do Conselho desde 2010 e desde então vem lutando pela continuidade do CT-Pesca e GT-Maricultura. 
Fernando complementa dizendo ter participado da última reunião do Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural e Pesqueiro de Ubatuba, e que nele surgiu a ideia de juntar as quatro prefeituras da região do Litoral Norte para fazer a cobrança da documentação necessária que ainda não foi obtida pela APA Marinha, já que a mesma, que seria responsável por esses documentos, não obteve sucesso em adquiri-los.
Evandro se deixa a disposição para qualquer reunião ou ajuda que se façam necessários, e diz já ter enviado o edital de formalização do Conselho, e que espera que em breve já esteja formalizado.
Gabriela retoma a apresentação mostrando as informações que a APAMLN apresentou na reunião do GPO, apontando as áreas de proibição de pesca, as Normas do zoneamento ecológico econômico e as características do nosso litoral, entre outros. Apresenta também os comunicados elaborados pela APAMLN, tais como as espécies ameaçadas que foram liberadas para pesca por relevante interesse comercial, tais como Budião, bagre e guaiamum. Posteriormente outras espécies consideradas vulneráveis também foram liberadas provisoriamente, tais como Garoupa, Cherne e Badejo. É apresentado também o calendário de defeso, as Normas para obtenção das licenças de pesca amadora, assim como um manual de boas práticas. 
Evandro cita a disponibilidade dos Comunicados e Informativos impressos para quem tiver interesse.
Luiz cita a realização do campeonato Nacional de pesca submarina que acontecerá no mês de Dezembro na região do Litoral Norte, e diz que de acordo com a legislação existe a possibilidade de se autorizar a realização de um campeonato deste tipo, porém acredita que nada impeça que os órgãos ambientais competentes possam sugerir normas mais restritivas para a realização do mesmo, como a pesca somente de peixes de “passagem”, por exemplo. 
Evandro cita a importância das colônias, como comunidades tradicionais, na tentativa de barrar, ou pelo menos restringir, o campeonato.
Caio diz que a área onde planejam realizar o campeonato faz parte do setor de entorno de ilhas do Parque Estadual de Ilhabela, e dentro do Plano de Manejo, se faz necessária a autorização da Unidade de Conservação para realização de qualquer evento de pesca submarina.  
Edson Lobato propõe a elaboração de um documento gerado pelo Conselho Gestor, endereçado ao Ministério Público, Estadual e Federal, com intuito de impugnar o campeonato.

Atratores de Pesca (Cerco Flutuante)

Evandro retoma a apresentação falando sobre os cercos flutuantes e as atividades que a APAMLN vem desenvolvendo, tais como, a renovação dos cadastros já existentes, os novos cadastros que estão sendo feitos, o levantamento das coordenadas geográficas para saber se os pontos estão ativos ou não, entre outros. Evandro também cita as dificuldades enfrentadas pela APALMN para a realização desse levantamento tendo em vista a necessidade de se utilizar a embarcação do Parque Estadual da Ilha Anchieta já que o barco da APAMLN está impossibilitado de ser utilizado no momento. Evandro comenta sobre as incursões que vêm sendo feitas pela equipe da APAMLN, tanto para São Sebastião, quanto para Ilhabela, a fim de se realizar o cadastro de novos cercos flutuantes, assim como a renovação de cadastro dos atratores já existentes. Além disso, Evandro também comenta sobre a reunião do GT-Cerco que está prevista para acontecer assim que todos os novos e antigos cercos tenham sido devidamente cadastrados e renovados, respectivamente, e assim fazer um debate com os pescadores que utilizam dessa técnica para discutir novas ideias, regras entre outros assuntos pertinentes.  
Evandro comenta o fato de a APAMLN estar articulando com o Instituto de Pesca e com o Instituto Oceanográfico, o desenvolvimento da Maricultura na região, tendo em vista que no Decreto da APAMLN é dito que a atividade de aquicultura poderá ser feita em área da APAMLN, porém a mesma deverá ser regrada, em um convênio com o IO e o Instituto de Pesca. Esta sendo proposto esse convênio, porém já está sendo feito um levantamento das mariculturas que estão ativas e as que não estão. 
Lucas questiona sobre a legalidade de se instalar os atratores de pesca / cercos flutuante em áreas de manejo especial (AME’s).
Gabriela responde dizendo que as AME’s foram criadas, porém ainda não apresentam nenhuma Norma.  
Evandro diz que dentro do Plano de Manejo essas áreas serão diferenciadas, apesar de já estarem demarcadas, quando integradas no plano de manejo, provavelmente terão uma restrição maior.
Antônio Sérgio questiona sobre o levantamento das áreas para Maricultura.
Evandro responde que se obteve, junto com o Instituto de Pesca, um levantamento do Ministério de várias áreas que foram solicitadas para serem utilizadas pela Maricultura, e por isso que se faz necessário identificar as áreas ativas e as inativas, pois a Maricultura é uma atividade que diminuiu muito em comparação com outros setores.
Maria Claudia (Convidada) se diz preocupada com o cultivo de algas, pois está passando por dificuldades em realizar sua pesquisa, tendo em vista a diminuição dos produtores de algas na região que estão ativos, devido à demora na aprovação do Plano de Manejo da APAMLN. 
Evandro responde que o levantamento que está sendo feito, é para identificar quais pontos estão ativos e quais não estão, e que existe uma pesquisa sendo feita pelo Instituto de Biociências da Universidade de São Paulo em conjunto com o Instituto de Pesca, onde a APAMLN solicitou um maior monitoramento dessas áreas, assim como maiores informações relativas aos estudos dessa pesquisa. 
Maria Claudia sugere a consulta de um levantamento que foi feito pelo Instituto de Pesca, através do PLDM, que visa identificar a vocação de cada área para definir qual o melhor uso de cada local.
Gladys cita que legalmente, a viabilidade de implantação depende diretamente do direito de sessão de uso da área pela União, sendo que alguns maricultores possuem o cultivo pois já estavam antes dessa legislação, ainda assim tiveram que se adequar à legislação para manter o direito de uso. 
Evandro concorda com Gladys e diz a importância de se discutir o Decreto Estadual que flexibiliza a declaração de conformidade, e cita a importância de se trabalhar com dados estatísticos. 
Leonardo (Prefeitura de Ubatuba) comenta ter recebido a Controladoria Geral da União, órgão que realiza a fiscalização imposta pela Superintendência do Patrimônio da União, com intuito de fiscalizar quem tem sessão de uso ou não, para posteriormente o SPU poder fazer a cobrança dos mesmos. 
Evandro cita a importância de debater esses temas no CT-Pesca e CT-Maricultura.
Evandro comenta sobre a solicitação do MPF em se realizar um estudo de capacidade de suporte da Ilha das Couves em Ubatuba devido ao grande numero de visitantes que a Ilha está recebendo durante a temporada de verão, assim como a criação de um Grupo de Trabalho para a discussão e desenvolvimento desse estudo de capacidade de suporte, visando o turismo de base comunitária.

Projetos de Educação Ambiental / Limpeza de Praias 

Gabriela retoma a apresentação falando sobre os projetos de educação ambiental que foram feitos, citando o Festival do Camarão, em Caraguatatuba, onde a APAMLN estava presente levando conhecimento sobre as unidades de conservação para a população em geral e provendo materiais informativos. Além disso, também cita uma palestra ministrada pela APAMLN em Ilhabela, no dia do meio ambiente. 
Gabriela apresenta os informativos e comunicados produzidos pela APAMLN e os disponibiliza para quem tiver interesse.
Bruno (APAMLN) discursa sobre o projeto de educação ambiental e limpeza de praias que está sendo desenvolvido pela APAMLN, “Conhecer para Preservar”, que tem como finalidade, com apoio das prefeituras e com apoio de voluntários oriundos de instituições de ensino e pesquisa, realizar a limpeza de determinadas praias do Litoral Norte, com foco na educação ambiental, orientando o turista e a população de maneira geral, sobre os problemas gerados pelo excesso de lixo nas praias e principalmente no mar, e também para divulgar o trabalho feito pela APAMLN, visto que a maioria das pessoas desconhecem as Unidades de Conservação presentes.
Evandro complementa dizendo que esse projeto tem um caráter preventivo, pois visa trabalhar com a comunidade e comercio local, quiosques e ambulantes, e conscientiza-los da importância de se manter um local sempre limpo e livre dos problemas gerados pela poluição, a fim de se preservar o meio ambiente e consequentemente melhorar as condições de vida e de trabalho da população local. 
Luiz sugere a utilização de uma metodologia de coleta de lixo para geração de dados científicos, visando aprimorar o conhecimento sobre o lixo gerado em determinado local, e podendo também mensurar o trabalho feito pela APAMLN e a efetividade do mesmo. Luiz cita o Projeto “Lixo Marinho” da Universidade Federal do Rio Grande - FURG, onde está sendo desenvolvida uma metodologia de coleta de lixo nas praias, e da possibilidade de se entrar em contato com os idealizadores do projeto para troca de ideias e outras informações. 
Geraldo (ICMBio) cita alguns grupos da região do Litoral Norte que já fazem esse trabalho científico e que utilizam determinada metodologia para fazer a coleta de lixo, tendo em vista que é necessário realizar a triagem do lixo após a coleta para identificar a origem de cada objeto encontrado. 
Alexandre (IBAMA) comenta sobre um quiosque, localizado no Litoral Sul Paulista, onde o proprietário organiza uma competição de coleta de lixo, premiando o turista/usuário que coletar mais lixo. 
Alexander Turra (IO) cita o Primeiro Seminário Nacional de Combate a Lixo nos Mares, realizado no Rio de Janeiro, que é um compromisso voluntário brasileiro dentro da agenda 2030 das Nações Unidas, que visa iniciar um processo de discussão nacional, com a implementação da estratégia de Honolulu, no Havaí, criada em 2011, que preconiza três tipos de ação, sendo elas, contenção das fontes terrestres, contenção das fontes marinhas e retirada do ambiente. 
Lara (Convidada) se deixa a disposição para criar um Grupo de Trabalho com intuito de trabalhar a questão do lixo nas praias e da conscientização ambiental, e também para divulgação do nome das Unidades de Conservação para as instituições de ensino e pesquisa locais que de maneira geral desconhecem a existência desses órgãos ambientais. 
Edson comenta sobre a presença intensa de animais domésticos nas praias da Costa Sul de São Sebastião e da necessidade de conscientização da população em geral sobre os malefícios que a presença de animais domésticos pode ocasionar para os banhistas e usuários das praias. 
Caio sugere fazer um levantamento dos projetos com mesmo tema já existentes na região, produzidos por outras instituições, para evitar a repetição dos trabalhos e dos processos e, assim, encontrar algo que possa ser utilizado para facilitar e/ou complementar à eficiência do estudo proposto e contribuir com novas informações que poderão agregar outros projetos consequentemente.
Geraldo sugere a criação de uma força tarefa com diversas instituições para se combater o despejo de lixo nos rios do litoral Norte, tendo em vista que a maior parte do lixo encontrado nas praias, cerca de 80%, provém de fontes terrestres, sendo a sua maioria trazida pelos rios da região.
Gladys diz ser necessário juntar todas as iniciativas e projetos de limpeza de praia, e combate ao lixo, a fim de unificar as forças dos projetos e assim se obter um melhor resultado para todas as cidades da região.
Luciana cita a importância da participação das Prefeituras da região no CT-Educação Ambiental.
Adriana cita o projeto que está em andamento do Instituto Costa Brasilis de avaliação e mapeamento do Rio Aracaú, considerado um dos mais poluídos da região. 
Alexander Turra comenta o término do projeto Biota Araçá e a estruturação de um novo projeto focado nas praias do Litoral Norte, tendo em vista que as mesmas são o grande atrativo da região, com enorme potencial turístico e a relevante preocupação na manutenção da qualidade ambiental. O projeto aborda duas frentes, que são o planejamento espacial e o controle de ameaças, como o lixo por exemplo. 

Unidade de Apoio do APA Marinha em São Sebastião

Evandro retoma apresentação apresentando a solicitação de uso do prédio da Coordenadoria de Assistência Técnica Integral de São Sebastião - CATI, como base de apoio para a APA Marinha do Litoral Norte, tendo em vista a dimensão territorial que a área da APA Marinha abrange, e as dificuldades enfrentadas para ações fiscalizadoras, campanhas socioambientais e outras demandas, devido à dificuldade de locomoção e a falta de veículos e equipamentos. Além da APA Marinha, o prédio também irá abrigar a Coordenadoria de Biodiversidade e Recursos Naturais - CBRN e uma base de apoio do Parque Estadual Serra do Mar Núcleo São Sebastião - PESM.

Abertura do Edital para novo Biênio do Conselho Gestor APAMLN

 Evandro cita as mudanças ocorridas dentro da Secretaria de Meio Ambiente do Estado de São Paulo e da Fundação Florestal e, também cita a importância da manutenção do Conselho Gestor e sua representatividade. Assim foi solicitado, por parte da APAMLN, o prosseguimento do Conselho, porém a solicitação não foi autorizada, sendo imposta a necessidade da renovação do mesmo antes que se retomassem as atividades. 
Evandro também comenta sobre o lançamento do edital de renovação do Conselho Gestor que já está em tramitação em São Paulo, e que no momento é aguardado a liberação desse edital para que possa ser realizada a eleição do Conselho.
Evandro também disponibiliza a entrega dos documentos necessários para a realização do cadastro para concorrer a uma vaga no Conselho Gestor via e-mail, para facilitar a entrega dos mesmos. 
Adriana questiona o andamento do plano de manejo da APA Marinha.
Evandro responde que após a paralisação do plano de manejo foi criado um Grupo de Trabalho que iria analisar os produtos produzidos pela empresa EKOS, contratada para elaborar o plano de manejo, e que após algumas reuniões esse grupo foi desfeito. Evandro comenta o fato de no exato momento em que a Reunião do Conselho está acontecendo, outra reunião em São Paulo esta em andamento com os responsáveis da empresa EKOS onde está sendo apresentado para os gestores os produtos elaborados, e se compromete a repassar todas as informações oriundas dessa reunião para os interessados em saber qual o andamento em que se encontra o plano de manejo da APA Marinha. 
Gladys comenta que a lei prevê que o plano de manejo deve ser produzido em conjunto com o conselho gestor.
Evandro responde acreditar que a aproximação dos gestores com a empresa que está produzindo o plano de manejo é muito benéfica, pois abre um espaço para discussão e diálogo dos produtos elaborados e facilita a compreensão da metodologia utilizada assim como do resultado final.
Evandro abre espaço para considerações finais.
Claudio (CEBIMAR) sugere a criação de um calendário anual para as reuniões ordinárias do conselho gestor, a fim de se evitar o não comparecimento dos representantes devido a mudanças repentinas nas datas das reuniões. 
Alexander Turra também cita a importância de se criar uma agenda com reuniões pré-estabelecidas devido à demanda de tempo que a fase de planejamento participativo do plano de manejo irá tomar nas reuniões do conselho gestor, tendo em vista sua complexidade e sua importância para o gerenciamento da APA Marinha.
Adriana propõe a criação de um grupo de e-mail para os conselheiros, a fim de se facilitar a comunicação e a troca de documentos e arquivos.
Evandro acredita ser necessário para tornar mais simples e direto o contato entre os gestores.
Adriana questiona a possível implantação de recifes artificiais em Boiçucanga, e se a APA Marinha está ciente desse projeto e se houve alguma autorização.
Evandro responde ter recebido um material informativo sobre a criação do recife artificial com propósito de se criar ondas para a prática do surfe, porém que nenhuma reunião havia sido feita com a presença da APA Marinha.
Edson Lobato diz ter participado de uma apresentação deste projeto e que o mesmo se trata de uma estrutura móvel que tem o potencial de gerar ondas em locais de praia de tombo, devido a isso as prefeituras de São Sebastião e Caraguatatuba se interessaram em inserir estas estruturas nas praias que são pouco utilizadas pelos banhistas devido à dificuldade de se entrar e sair do mar, como Boiçucanga e Massaguaçu, respectivamente.
Adriana diz ter curiosidade em aprender mais sobre esta nova tecnologia, pois em sua vivência como oceanógrafa, acredita que na maioria dos casos de implantação de estruturas no fundo o mar, a probabilidade de que ocorra uma alteração hidrodinâmica, causando erosão do lado da praia, e engorda do fundo do mar do outro lado. 
Edson Lobato cita a possibilidade de agendar uma reunião com os criadores do projeto para realizar uma apresentação do mesmo, mostrando todos seus prós e contras, tendo em vista a necessidade da aprovação e anuência da APA Marinha e demais instituições para que o mesmo seja concretizado. 
Evandro agradece a presença de todos e dá por finalizada a reunião.
A reunião encerrou-se às 17 horas e 14 minutos. 

NCAMINHAMENTOS

	1.) Encaminhar os materiais de pesquisa e educação ambiental (EA) para os conselheiros;
	2.) Articular parcerias com as prefeituras e demais instituições para a utilização de suas embarcações com intuito de fiscalizar e monitorar a área abrangente da APA Marinha e Arie de São Sebastião;
	3.) SIMAP: Retomar o contato com os criadores do projeto;
	4.) Reuniões do Conselho Gestor (CG): Definir local central para as reuniões, utilizar as quintas feiras conforme combinado previamente, organizar um calendário para as reuniões ordinárias e criar um grupo no e-mail;
	5.) Campeonato de caça/pesca submarina: Propor discussão com a SEAP sobre o regramento dos campeonatos de pesca. Consultar o PEIb sobre possíveis ações;
	6.) Retomar as reuniões dos Grupos de Trabalho (GT’s) e Câmaras Temáticas (CT’s): GT-Emalhe e CT-Pesca (maricultura + emalhe / licença de pesca) e CT-Educação Ambiental;
	7.) Projeto de Limpeza de Praias: 
                    - Agendar reunião com instituições parceiras para discussão do projeto e ações de limpeza de praia;
                  - Alinhar a proposta com outros projetos já em andamento na região;
                  - Utilizar metodologia de coleta para geração de dados.

