Pedro comentou sobre as 8 reuniões (6 ordinárias e 2 extraordinárias) e principais pautas do CG no ano de 2016, que foram: Plano de Manejo, Condicionantes Ambientais, fiscalização, delimitação da Área do Araçá, piscicultura marinha, além da reunião sobre compensação ambiental, denominada de “conselhão”, convocada pela Gerência do Litoral Norte da Fundação Florestal (GLN-FF) e pela Mesa de Diálogo de Grandes Empreendimentos do Litoral Norte (MDGELN).
Pedro falou das reuniões da Câmara Temática de Pesca e Maricultura (CT Pesca e Maricultura), cujas principais pautas das 7 reuniões (6 ordinárias e 1 extraordinária) do ano de 2016 foram: Pesca de emalhe, fiscalização, pesca industrial e traineiras, Portaria MMA nº 445/2014 (lista de espécies ameaçadas) e Plano de Manejo.
Contou que, em 2016, o local das reuniões da CT Pesca passou a ser alternado entre os municípios, visando facilitar a participação do maior número de pescadores do litoral norte e que, o número de participantes aumentou, sendo que em uma delas houve quase 90 participantes.
Pedro disse que um dos grandes resultados da CT-Pesca e Maricultura foi o encaminhamento da Moção CG APAMLN e ARIESS nº 02/2016 (sobre Emalhe - IN IBAMA 166/2007 e INI MPA/MMA 12/2012).
Cláudio S. (Secretário de Agricultura e Pesca de Ubatuba) perguntou se essas normas já foram revistas.
Pedro respondeu que ainda não foram revistas, e que este debate dura mais de 4 anos. A moção foi encaminhada com pedido de criação do GT Emalhe estadual, previsto na própria INI 12/2012, para debates as particularidades regionais que não são consideradas nas normas, e também solicitou a suspensão da vigência destas proibições por um prazo determinado, até que a norma seja revista.
Pedro discorreu sobre o Grupo de Trabalho Araçá (GT-Araçá), criado em 2014, com o objetivo de promover a discussão dos interesses difusos e do planejamento do uso do espaço da Baía do Araçá. Comentou que não houve reunião em 2015. Porém, em 2016, houve quatro, cujas principais pautas foram: Discussão sobre a delimitação da Área do Araçá em si e sua Área de Influência (tratada em 3 reuniões, junto ao Projeto Biota-Araçá); Apresentação pelo Procurador do Ministério Público Estadual sobre Ação Civil Pública (ACP) contra a Cia. DOCAS e o IBAMA, que culminou na suspensão do Licença de ampliação do Porto; Apresentação do trabalho: "Sobreposição instrumentos de gestão territorial e ambiental na zona costeira Baía do Araçá" - Cláudia Santos/IOUSP.
Pedro relembrou a Condicionante Ambiental do Pré-Sal Etapa 2, “Estudo de Usos Socioeconômicos das Áreas de Manguezal”, Destacando a participação do Conselho Gestor na análise de todos os produtos. O recorte espacial utilizado para a elaboração dos estudos da condicionante são 8 manguezais localizados dentro dos limites da APAMLN no município de Caraguatatuba (Rio Juqueriquerê, Rio Lagoa, Lagoa Azul, Rio Massaguaçu, Rio Gracuí, Rio Cocanha, Rio Mococa, Rio Tabatinga), que estão vulneráveis ao toque de óleo em casos de vazamento de combustível e óleo no mar.
Tami (ACIA) questionou por que o recorte espacial abrange somente o município de Caraguatatuba/SP. Pedro Respondeu que vai checar, mas um dos fatores é que no último vazamento de óleo no TEBAR em abril de 2013, o óleo foi para Caraguatatuba, destruindo todo o cultivo de mexilhões da praia da Cocanha.
Gladys (Prefeitura de Caraguatatuba) ressaltou que vazamentos de óleo ocorrem no território como um todo.
Cláudio (ABVC) questionou porque os rios e manguezais de Ubatuba/SP, como por exemplo o da Praia Dura, não foram considerados, sendo que há vazamento de óleo de embarcações também.
Pedro explicou que quando uma condicionante solicitada ao empreendedor, ela deve estar ligada a um impacto direto do empreendimento, o que não seria o caso da praia Dura, pois os barcos ali não estão relacionados com o pré-sal, mas pode ser estudado a região, caso seja identificado algum impacto direto de um empreendimento que demande licenciamento ambiental.
Pedro aproveitou o assunto “condicionantes ambientais” para frisar a importância dos conselheiros para auxiliar na análise do EIA RIMA da Etapa 3 do Pré-Sal, quando o mesmo estiver protocolado. Também informou aos conselheiros que desde janeiro de 2017, a equipe de gestão da APAMLN/ARIESS está com uma funcionária a menos, Nathalye Mieldazis, em função de corte de postos no contrato de monitoria ambiental. Ela fazia, entre outras tarefas, o acompanhamento do tema licenciamento ambiental e estava responsável pela análise das condicionantes inclusive.
Pedro apresentou a Condicionante do Turismo Náutico, que visa caracterizar o turismo náutico na APAMLN, enfatizando a importância da atividade no LN.
Pedro explicou o motivo de o Parque Estadual da Ilha Anchieta (PEIA) ter sido escolhido como área piloto para o desenvolvimento da capacidade suporte, previsto como produto da condicionante. Disse que o PEIA foi elencado como área piloto pois a vocação do turismo náutico na Ilha é evidente. Além disso, o fato de o PEIA ser uma Unidade de Conservação já prevê a monitoria e fiscalização da área, facilitando o estabelecimento e o controle de regras. Frisou que a capacidade suporte terrestre da ilha já existe.
Artur (APSR) disse que alguns barqueiros não podem fazer mais o traslado para o PEIA, pois precisam de uma carta de autorização da prefeitura de Ubatuba e falou que há discriminação com as comunidades na atividade de turismo náutico e que estão sofrendo represália por não possuírem a carta de autorização da prefeitura.
Pedro explicou que nem o meio ambiente e nem a comunidade podem ser prejudicados, é preciso achar o ponto comum entre os dois.
Carlos S. citou o caso da Ilha das Couves (Ubatuba), comentou que houve doação de fossa séptica para o local e que o turismo aumentou consideravelmente este ano por lá.
Pedro disse que o caso da Ilha das Couves precisa ser analisado com calma, falou que talvez tenha de haver um rodízio entre os barqueiros para amenizar a situação.
Tami ressaltou que a equipe da APAMLN precisa estar sempre ciente das ações da prefeitura de Ubatuba na Ilha das Couves, para acompanhar o que tem sido feito e principalmente para somar esforços nas ações.
Pedro contou que a equipe da APAMLN (Jéssica e mais dois voluntários, Álvaro e Julian) fez duas saídas no carnaval para checar a situação do turismo na Ilha em feriados prolongados, realizando atividades de educação ambiental, orientando os turistas sobre as regras de uso das praias e também para aplicar questionários junto aos turistas. Uma das principais constatações é de que mais de 90% dos turistas disseram que não voltam para a Ilha se continuar cheia e degradada daquele jeito. Alguns turistas ainda disseram se sentir enganados, pois foi vendido um passeio para uma ilha tranquila e preservada.
Tami comparou a infraestrutura do PEIA com a da Ilha das Couves, no sentido de capacidade suporte. Claramente, a infraestrutura do PEIA é muito melhor do que a da Ilha.
Tami informou que foi solicitada pela sociedade civil uma reunião com o Conselho de Meio Ambiente, mas que ainda não haviam respondido a solicitação. Disse que o diálogo com o Conselho de Meio Ambiente de Ubatuba está muito difícil e teme que o caso da Ilha das Couves não seja resolvido de forma participativa.
Pedro falou que qualquer novidade tem de ser construída junto aos usuários da Ilha das Couves e às comunidades beneficiadas pelo turismo no local.
Cláudio S. disse que houve troca de gestão da prefeitura de Ubatuba e que por conta disso ainda não houve convocação para reunião.
Ricardo (ASSONA) perguntou, em relação à Ilha das Couves, como está a regularização fundiária da família que tenta há 15 anos.
Pedro respondeu que não sabe responder este questionamento.
Ricardo acrescentou que a Fundação Florestal (FF) tem responsabilidade legal sobre o PEIA e questionou quem tem responsabilidade pela Ilha das Couves.
Pedro falou que existe sobreposição de atribuições.
Ricardo e Nicanor (CETESB) disseram que temos que buscar quem são os responsáveis pela Ilha das Couves.
Tami lembrou que, independentemente de quem tem a cessão da Ilha, a praia é pública.
Ricardo sugeriu utilizarmos as premissas do estudo da capacidade suporte elaborado para o PEIA para a Ilha das Couves.
Pedro propôs colocarmos em pauta Ilha das Couves em alguma reunião do CG da APAMLN. Assim, poderemos convidar nossos conselheiros da SPU (Secretaria de Patrimônio da União) e outras pessoas responsáveis para tornar a discussão mais rica e fundamentada.
Luiz (IBAMA) sugeriu fazermos o levantamento completo, junto à SPU, das cessões do espaço da união para quaisquer atividades, indicando os cessionários e os órgãos responsáveis legalmente pelas áreas, incluindo especialmente todas as ilhas da APAMLN.
Sargento Marin (Marinha do Brasil) frisou que a raia instalada na praia da Picinguaba não está legalizada junto à Marinha do Brasil.
Helena (sociedade civil) informou que havia uma reunião marcada da Câmara Temática Vila de Picinguaba (gerida pelo Parque Estadual da Serra do Mar Núcleo Picinguaba), mas que foi cancelada.
Ricardo informou que regularizou, junto à Marinha do Brasil, corredores de acesso à praia e que disponibiliza seu projeto para quem quiser utilizá-lo como base.
Helena combinou de encaminhar o Decreto Municipal nº 6.466/2016, referente à disposição de raias e boias, para a entrada e saída de embarcações de marinas, garagens náuticas e de condomínios. Ainda, informou que, em algum momento, deve-se regulamentar essa questão para os pescadores também.
Pedro falou que essa discussão poderá ser retomada na nossa próxima reunião extraordinária, em 15/03, onde a pauta será turismo náutico.
PLANO DE MANEJO
Pedro discorreu sobre o histórico do Plano de Manejo (PM), destacando os produtos que estão planejados. Também relembrou e descreveu o processo de licitação pública que culminou na contratação da EKOS Brasil.
Também contou sobre as Devolutivas do Diagnóstico Participativo (DP), desenvolvidas no segundo semestre de 2016. Os diversos atores do território validaram as informações que foram trazidas por eles em 2013, nas Oficinas do DP, bem como complementaram com mais informações de suas regiões e suas atividades.
Isto permitiu a retomada na confiança delas no processo do Plano de manejo, bem como revalidar os representantes dos segmentos para as futuras oficinas de zoneamento e programas de gestão.
Pedro destacou a importância do processo participativo, e desta priorização das comunidades tradicionais para a realização das devolutivas, considerando sua dificuldade em se deslocar para reuniões externas. Foram 14 reuniões com as comunidades tradicionais, sendo que foi um esforço muito grande da equipe da APAMLN para conseguir cumprir estas reuniões, lembrando que muitas delas ocorreram em finais de semana e feriados, e toda a dificuldade existente em ter meios para cumprir esta demanda.
Pedro destacou que o trabalho foi árduo, mas muito prazeroso, e toda a equipe da APAMLN se sentiu enobrecida e com espírito renovado para continuar trabalhando cada vez mais.
Pedro finalizou lembrando que todos os produtos sempre foram acompanhados e analisados junto ao CG. Comentou sobre a suspensão das reuniões publicas da elaboração do PM, em novembro de 2016 e já informada ao CG nos momentos seguintes. Informou que a APAMLN está aguardando orientações e a retomada do processo, em função do GT que a SMA/SP criou para rever a metodologia de elaboração dos planos de manejo de todas as Unidades de Conservação.
Pedro finalizou dizendo que a retomada do processo é importante, em respeito ao processo participativo que é fundamental e a todo o esforço dos envolvidos, FF, EKOS, CG e Sociedade como um todo que tem participado e contribuído para realizar o plano de manejo, de forma que o empenho de todos precisa ser mantido e valorizado.
Tami enfatizou que uma Unidade de Conservação necessita de um Plano de Manejo e que os conselheiros da sociedade civil deste fórum se mobilizaram, elencando um manifesto ao secretário de Meio Ambiente do estado de São Paulo, Ricardo Salles, com cópia para a diretoria da FF e para o Ministério Público (Estadual e Federal), questionando os motivos pelos quais a elaboração do PM das APAMs foi paralisada e solicitando o cronograma de retomada dos trabalhos. Disse que cerca de 20 instituições do CG já assinaram a carta, que será encaminhada em breve.
Tami frisou que o processo de encaminhamento da carta deve ser feito pela sociedade civil em si, pois, se for encaminhado pelo CG da APAMLN e ARIESS, precisará por todos os processos internos da FF, até chegar ao secretário. Falou que esse processo é demorado e que a carta pode ser barrada no meio do caminho. Por isso, os componentes da sociedade civil preferiram manifestar-se como cidadãos e não como APAMLN.
Gladys ressaltou que a participação e referendo do CG na elaboração do PM da APAMLN estão previstos no decreto de criação desta UC (Decreto Estadual nº 53.525/2008) e também no Sistema Nacional De unidades de Conservação (SNUC), e que a coletividade nos processos de gestão da UC tem que permanecer, como sempre foi feito.
Cláudio S. disse que as comunidades não foram completamente consultadas no processo de revisão do Zoneamento Ecológico Econômico do Gerenciamento Costeiro (ZEE-LN/GERCO) e falou que não é contra as marinas, pois trazem turistas. Ainda, enfatizou que Ubatuba, sem ordenamento, ficará degradada.
Helena comentou que a revisão do ZEE está em vias de ser decretada.
Pedro lembrou que por conta do PM e de todas as demandas relacionadas a ele (reuniões de devolutiva para as comunidades tradicionais e demais segmentos envolvidos no processo, reuniões internas e externas entre equipe da APAMLN, FF, Instituto Ekos e demais APAMs), o ano de 2016 foi basicamente voltado para este assunto, que demandou toda atenção da equipe como um todo.
Pedro frisou que o contrato com o Ekos prevê a elaboração do PM das 3 APAMs e das 2 ARIEs, sendo portanto 5 plano de manejo elaborados conjuntamente, não só da APAMLN. Discorreu brevemente sobre o Plano de Trabalho (apresentado para o CG na 9ª Reunião Extraordinária), sobre o Diagnóstico Técnico (aprovado, com pedidos de ajustes) e sobre o GT-Plano de Manejo (GT-PM), que reconstruiu e ampliou os alvos e metas da APAMLN, que foram validados na 49ª Reunião Ordinária do CG da APAMLN e ARIESS.
Antônio S. (Prefeitura de São Sebastião) questionou porque manguezal não é um alvo de conservação para a ARIESS.
Pedro respondeu que não há manguezal na ARIESS.
Pedro comentou sobre como se desenvolveu a Educação Ambiental e Comunicação no ano de 2016, continuamos com a produção e divulgação de nossos materiais informativos, realizamos palestras e participamos de eventos e cursos. Informou que trouxemos para os conselheiros kits com informativos e comunicados impressos em tamanho A2, perfeitos para serem fixados em locais públicos.
Cláudio S. questionou se o Projeto TAMAR já encerrou os trabalhos com TED (Turtle Excluder Device).
Luiz informou que é previsto em lei a obrigação de utilização de TED para embarcações de arrasto maiores do que 11 metros.
Cláudio S. disse que no LN não é preciso utilizar TED, pois praticamente não capturam acidentalmente tartarugas na região.
Antônio E. (Prefeitura de Ubatuba) falou que o TED e outras questões devem ser discutidas com as comunidades e devem ser trazidas as considerações das comunidades para cada pauta.
Pedro concordou e falou que o diálogo com as comunidades sempre foi considerado como prioridade, fortalecido e fomentado pela APAMLN, tanto que para o Plano de Manejo, realizamos 14 (de um total de 15) reuniões com as comunidades e disponibilizamos 20 vagas para a representação nas oficinas de zoneamento e programas de gestão.
Antônio E. disse que se as expectativas do governo não se alinharem à realidade das comunidades, nenhum trabalho seguirá em frente.
Pedro comentou sobre as pesquisas científicas realizadas no território da APAMLN e ARIESS. Falou que nem sempre as pesquisas são cadastradas na COTEC (Comissão Técnico-Científica), porém, temos ciência de que ocorrem diversos estudos na região. Disse que, por conta da ampla divulgação da necessidade do cadastro das pesquisas no órgão, realizada pela equipe da APAMLN, no ano de 2016 tivemos bastantes pesquisas cadastradas.
Pedro contou sobre as ações de fiscalização em 2016 e 2017 e que procura sempre orientar e notificar antes de punir os infratores.
Antônio S. questionou qual era a arte de pesca dos infratores.
Pedro disse que haviam traineiras e barcos de arrasto.
Cláudio S. questionou se a sardinha, alvo da pesca industrial, é capturada para ser utilizada como isca viva.
Pedro respondeu que às vezes sim, em outras é para vender a sardinha mesmo.
Claudio S. disse que esta limitação na pesca industrial melhorou muito a produção da pesca artesanal, e que a fiscalização é muito importante.
Roberto (ANUBA) perguntou quantas pessoas estavam participando do campeonato de pesca submarina, barrado pela APAMLN e IBAMA.
Pedro respondeu que havia mais de 40 pessoas.
Pedro falou sobre o Plano de Metas 2017, que ainda está sob avaliação da diretoria da FF e que só poderá ser apresentado ao CG após as apreciações do diretor da FF. Propôs de planejar as atividades do CG no ano de 2017, e depois vermos o plano de metas como um todo.
Pedro reapresentou o Plano de Metas 2016 e fez a avaliação junto ao CG de quais metas e ações foram cumpridas.
Sônia (SABESP) – referindo-se à meta cerco-flutuante - perguntou se a equipe da APAMLN foi a campo ou se os pescadores procuraram a APAMLN para cadastrar os cercos-flutuantes.
Pedro respondeu que, por enquanto, só temos o cadastro dos pescadores que procuraram a APAMLN, mas que durante este ano está planejado atividades de campo para cadastrar cercos-flutuantes que porventura ainda não estejam inscritos.
Gabriela (APAMLN) lembrou que marcamos novos pontos de cerco-flutuante durante as reuniões de devolutivas do Plano de Manejo para as comunidades.
José (MAPEC) disse que o levantamento foi feito também pelas colônias.
Pedro frisou que todas as colônias de pescadores do LN ajudaram muito no processo de cadastramento de cercos-flutuantes.
Henrique (Instituto Linha D’água) questionou se a SPU participou no cadastramento dos cercos-flutuantes.
Pedro falou que há grande esforço para que a SPU sempre esteja junto ao cadastramento dos cercos-flutuantes.
Ricardo disse que o pedido de cessão de uso do espelho d’água, avaliado pela SPU, tem um custo e é preciso tomar cuidado para que as comunidades não sejam oneradas.
Pedro comentou que em 2017 pretende fazer reunião com os novos donos de cercos-flutuantes para cadastrá-los e atualizá-los sobre a Resolução SMA nº 78/2016, que dispõe sobre e regulamenta esse tipo de aparelho de pesca nos limites da APAMLN.
Cláudio S. solicitou que a esta resolução seja encaminhada para a Colônia de Pescadores Z-10 (Ubatuba).
Pedro apresentou o balanço do plano de metas de 2016, mostrando o que foi cumprido ou não, como por exemplo, a Reforma do Escritório Regional, que está no plano de metas desde 2015, e que por ter os recursos cortados, o Escritório continua com problemas de fiação, umidade, goteiras, esgotamento sanitário, mas seguimos trabalhando.
Helena comentou que o planejamento do ano de 2017 deve ser discutido em outra reunião, pois muitos conselheiros já se ausentaram da reunião.
Pedro concordou e essa discussão será feita na próxima reunião. Discorreu brevemente sobre o processo de renovação do CG para o biênio 2017-2019, que será retomado na nossa próxima reunião, e que está encaminhando o edital de chamamento da Sociedade civil para eleição e ofícios para os órgãos públicos indicarem seus representantes.
Ficou combinado que a próxima reunião será dia 20 de abril e que a eleição da sociedade civil para o biênio 2017-2019 será no dia 27 de abril.
A reunião encerrou-se às 17 horas e 08 minutos.
ENCAMINHAMENTOS
1) Para a próxima reunião, enviar as ajudas-memória da 46ª à 51ª Reunião Ordinária + 10ª Reunião Extraordinária, para deliberação na próxima reunião;
2) A próxima reunião do CG da APAMLN e ARIESS será no dia 20 de abril;
3) A Eleição da Sociedade Civil para o Biênio 2017-2019 do CG da APAMLN e ARIESS será no dia 27 de abril;
4) Equipe APAMLN levantará os motivos pelos quais o recorte espacial da condicionante do manguezal inclui apenas o município de Caraguatatuba.
5) Ficou combinado que as pautas "Planejamento CG 2017" e "Ilha das Couves" serão abordadas, respectivamente, na próxima reunião (Planejamento) e futuramente (Ilha das Couves);
6) Fazer o levantamento completo, junto à SPU, das cessões do espaço da união para quaisquer atividades, indicando os cessionários e os órgãos responsáveis legalmente pelas áreas, incluindo especialmente todas as ilhas da APAMLN.
7) Ricardo (ASSONA) disponibilizará seu projeto de ordenamento de corredores de acesso à praia por embarcações;
8) Helena (Soc. Civil) irá encaminhar o decreto municipal de Ubatuba que regra a disposição de raias e boias, para a entrada e saída de embarcações de marinas, garagens náuticas e de condomínios;
9) Reencaminhar a todos a Resolução SMA nº 78/2016, que dispõe sobre e regulamenta o petrecho de pesca “cerco-flutuante” nos limites da APAMLN.
10) Enviar link com a notícia sobre as fiscalizações realizadas em fevereiro de 2017, pela APAMLN e pelo IBAMA: http://fflorestal.sp.gov.br/2017/02/24/fundacao-florestal-e-ibama-realizam-operacoes-integradas-de-fiscalizacao-marinha-no-litoral-norte/
