1. Aprovação da ATA;
2. Avaliação da atuação do Conselho Gestor no ano 2009;
3. Apresentação da análise da participação dos representantes no CG em 2009;
4. Apresentação da versão jan/2010, e das sugestões do GT Pesquisa para o Termo de Referencia para contratação de consultoria para elaboração do Plano de Manejo;
5. Informes
Em seguida à apresentação da pauta, a ata da ultima reunião do Conselho Gestor, ocorrida em 30 de Novembro , foi aprovada.
III. Avaliação da atuação do Conselho Gestor no ano 2009
Lucila inicia a apresentação da avaliação do CG no ano de 2009 comentando que foi enviada em janeiro uma ficha de avaliação para todos os conselheiros e que infelizmente apenas 4 pessoas responderam. Explica a importância de uma avaliação:
1. para que os representantes do Conselho Gestor tenham clareza dos resultados do trabalho compartilhado do Conselho Gestor;
2. para que os representantes possam aprender com as dificuldades, lacunas e equívocos do processo de trabalho do Conselho Gestor;
Lucila apresenta avaliação, resumindo o relatório anual já enviado a todos, destacando:
- Resumo de todas as reuniões do CG por temas;
- Histórico de formação dos 5 Grupos de Trabalho do CG e seus resultados até o momento. Lucila destacou que o GT Pesca foi o GT que mais se reuniu e, que poderia virar Câmara Técnica. Ao apresentar a proposta de impressão da régua com tamanho mínimo captura de peixes, proposta pelo Gt Fiscalização, Maurici intervém solicitando a revisão da mesma, dizendo que ela está errada e Lucila comunica que corrigiram os erros, falta dar a última revisão. Maurici comenta ainda que a legislação também está errada , texto equivocado ao falar sobre o tamanho mínimo para comercialização para pesca amadora, que NÃO pode comercializar o que pesca. Lucila diz que vai mandar a verão final para todos do CG. Lucila comenta sobre o protocolo de denuncias elaborado pelo GT fiscalização e Milanelli comenta que o Corpo de Bombeiros realizou vários sobrevôos na região durante o verão e que estiveram na Agência e levaram o registro desses vôos, para identificar o

que é ilegal, como ocupações irregulares. Como resultado, 04 empreendimentos foram embargados pelo Ministério Público.
Em relação ao GT Pesquisa , Lucila explica que vem dando apoio ao CG para análise e elaboração de propostas para o termo de referencia para contratação de empresa que irá elaborar o Plano, e que poderia inclusive tornar-se uma Câmara Técnica.
Quanto ao GT Poluição, o coordenador, Milanelli, comenta sobre a ausência dos inscritos e do início dos trabalhos com o Diagnóstico. Disse que GT não evoluiu por falta de comprometimento dos participantes, e que o objetivo era minimizar a poluição na APA Marinha a partir da elaboração das fontes de poluição na unidade de conservação. Comprometeu-se a entregar o diagnóstico em breve, e solicitou sua saída da coordenação do mesmo.
Já o GT Mergulho funcionou informalmente durante o período de discussão e elaboração do passaporte azul e que o mesmo foi criado formalmente no final do processo. Desde então o GT não se reuniu devido ‘a outras prioridades urgentes da equipe da APA, que ficou responsável pela elaboração de documento sobre Boas Condutas e proposta de acordo para discussão com o grupo.
Lucila destacou ainda as ações de Educação Ambiental nas quais a APA foi parceira, entre outros, do CBH + Prefeituras + Agência Ambiental + Banco do Brasil, como por exemplo 9 cursos para pescadores e conselheiros, que contaram ao todo com 376 participantes. Destacou ainda o mutirão de limpeza no saco da ribeira, o Curso de resgate de animais orientado pelo Sea Shepeherd, e o curso de Ecologia Humana ministrado pela UNICAMP.
Finalmente Lucila chamou a atenção para a Resolução SMA 69/2009
resolução SMA que proíbe a Pesca de Arrasto por sistema de Parelhas na área da APA Marinha LN, proposta pelo GT pesca e aprovada pela plenária. Em janeiro de 2010 foram autuados 4 sistemas de parelhas.
Já o projeto Lixo na Rede, que é parte do Projetos Marinas, está em fase de finalização da formalização do acordo com a Petrobrás, a partir do que será feita a ampliação para todo o LN.

IV – Análise da participação dos representantes no CG em 2009
Lucila faz apresentação sobre a freqüência de cada entidade nas reuniões do Conselho Gestor, iniciando com uma breve apresentação sobre o processo de criação do Conselho Gestor da APA Marinha, cujo resultado foi a composição do mesmo com 47 representantes de 36 instituições. Comenta que o processo eletivo para as vagas da sociedade civil foi bastante concorrido, mas infelizmente algumas entidades não estão aproveitando muito bem a vagas conquistada. Lucila analisa as vagas por setor. Relembra as regras estipuladas pelo Regimento Interno sobre a freqüência dos Conselheiros e comenta que Prefeitura Municipal de Ubatuba teve 100% de comparecimento, assim como a Associação dos pescadores de Ubatuba. Já a
Prefeitura Municipal de Caraguatatuba teve 3 ausências, com apenas 50% de comparecimento, mas comenta que o problema já resolvido.
Setor turismo – 87% participação
Setor pesqueiro – 100% participação (Titular 100%, Suplente 0%)
Setor ambientalista – 75% participação
Setor ensino e pesquisa – 62,50% de participação
Em relação aos representantes federais, comentou a participação do Ministério da Pesca e Aquicultura, com apenas 14, 29% de comparecimento. O MPA esteve presente apenas na reunião de posse.
O conselho gestor sugere fazer uma moção ao MPA, solicitando presença formal e Peter sugere indicarem outro representante.
Quanto à representação das entidades ambientalistas Lucila comenta que as entidades não estão comparecendo, tiveram somente 62,50 % de comparecimento. Lucila comenta que CEMAR não está mais funcionando e sugere que seu suplente Hugo Gallo do Instituto Argonauta compareça. Lucila comenta ainda que, segundo o regimento interno, o membro titular que se ausentar por 03 (três) reuniões consecutivas ou cinco intercaladas por mandato, sem estar representado por seu suplente, será substituído por indicação, e a entidade que se ausentar por 4 (quatro) reuniões consecutivas ou sete intercaladas por mandato, não estará apta a participar do próximo bienio do Conselho Gestor.

Lucila fala sobre a responsabilidade de ser representante no Conselho Gestor , que exige participação, disponibiliadade, e muita comunicação com a entidade e associados que representam. Lembra que o conselho é um fórum de construção compartilhada de possibilidades de convivência entre os diferentes usuários do território da APA e seus recursos naturais e que todos ali temos direito – de participar, de ser ouvido – e deveres – de acompanhar as discussões, de dialogar com quem representa. Lembra ainda que participar de um GT implica em trabalhar e para isto deve-se ter disposição e disponibilidade. Lucila lembra ainda que este ano faremos o plano de manejo, o documento mais importante para gestão de uma unidade de conservação, que definirá zonemaneto do território, usos e regramento e que a única maneira de fazermos um plano exeqüível e eficiente é estar presente e participar nas reuniões do CG e nas oficinas de planejamento.
V – Plano de Manejo
Humberto inicia comentando sobre o processo de discussão do Termo de Referencia (TDr) para contratação de consultoria para elaboração do plano de manejo , que iniciou-se com uma reunião Extraordinária do Conselho Gestor no dia 30 de novembro de 2009, com o consultor contratado para apresentação do roteiro do TDr no âmbito do GT pesquisa, quando foram feitas diversas sugestões que foram incorporadas na elaboração do documento. Foi feita posteriormente uma apresentação do roteiro, já com as contribuições do GT pesquisa, na reunião do CG no dia 23 de Fevereiro de 2010, onde novas sugestões e recomendações foram colhidas e consideradas. No início do ano o consultor entregou uma nova versão do TDr, que foi disponibilizada via e-mail para os integrantes do GT Pesquisa e membros do Conselho Gestor. Após mais uma rodada de análise e de reunião do GT Pesquisa, foram identificadas diversas necessidades de alterações e adequações do TDr. Desta forma, nesta reunião, a apresentação será focada num resumo da proposta do TDr apresentada pelo consultor com as contribuições e propostas de modificação construídas no âmbito do GT pesquisa. A idéia é que seja feita uma discussão já em cima das contribuições do GT pesquisa , colher mais sugestões da plenária para serem encaminhadas ao consultor e dar continuidade ao processo de elaboração do TDr. Humberto enfatiza que a apresentação consiste em uma síntese da versão original do TR, acrescida das contribuições e alterações propostas.

Em seguida, esclarece que as sugestões ao TDr feita pelas 3 APAs deverão ser reunidas e consolidadas. Além disso a perspectiva é que o
Núcleo de Plano de manejo da Fundação Florestal passe a apoiar este processo.
Maurici salienta que, por se tratar de uma síntese do TDr, corre-se o risco de ficarem coisas sem serem observadas e discutidas. Considera que, pelo fato de a maioria das pessoas não terem lido o TDr, o documento deveria ser apresentado e discutido na íntegra.
Lucila argumenta que enviou o TDr há mais de um mês para o CG e que, portanto, houve tempo suficiente para todos terem lido e encaminhado contribuições. Pontua que o documento é extenso, contendo 76 páginas, sendo inviável sua análise integral em uma reunião. Além disso, ressalta que o GT pesquisa, que foi montado no âmbito do CG, se debruçou sobre o documento, tem propostas e as mesmas devem ser expostas na plenária do CG, sob pena de deslegitimar o trabalho, tempo e dedicação do GT. Desta forma, sugere que Maurici e os demais presentes façam suas pontuações e considerações, a partir da leitura que fizeram, durante a apresentação e no processo de discussão
Marcus (IP) comenta que na APA litoral centro o documento foi lido na íntegra, e sendo um assunto extenso para uma tarde, foram convocadas duas reuniões de dia inteiro, a fim de tratar ponto a ponto, de forma detalhada. Considera que tal processo foi positivo.
Lucila esclarece que estamos falando de um processo em andamento, já tendo sido realizadas apresentações e discussões, sempre com canal de participação amplamente aberto, e que serão trazidas na reunião as novidades e encaminhamentos.
Valéria (SMPU) – Considera que, pelo fato de termos um conselheiro aqui que tem contribuições a fazer, sua solicitação deve ser considerada. Enfatiza que o TDr é o norte de todas as ações da APA, concordando com os dois colegas na opinião de que deverão analisadas as 76 páginas, da forma que foram encaminhadas pelo consultor.
Lucila – sugere discutir o TDr em nível macro, com foco nos pontos essenciais, como o processo de participação e quantidade de diagnósticos. Pondera que todas as contribuições são bem vindas, e este é o momento de faze-las. Repete que é um retrocesso discutir o TDr na forma como foi encaminhada pelo consultor visto que já há sugestões de mudança para o mesmo, acordada no GT pesquisa, e que devemos respeitar o trabalho do grupo. Propõe ainda que, após terem sido incorporadas todas as sugestões, e que o TDr tenha sido consolidado para as 3 APAs, faça-se uma reunião de dia inteiro para ler o texto final conjuntamente. Desta maneira, respeitamos o processo, garantimos a participação de todos, e ainda não desperdiçamos tempo, debruçando apenas sobre a versão final.
Maurici diz que aceita essa proposta.
Lucila comenta que, como o recurso do BID não chegou ainda para o Plano de Manejo, o cronograma não vai acontecer como previsto. De janeiro para cá houve algumas mudanças, esperava-se que a APA teria recurso de compensação ambiental, o que não ocorreu, e que teremos que esperar realmente pelos recursos do BID para dar inicio ao processo de elaboração do plano de manejo. Até lá, temos que definir o TDr.
Marcus (IP) –responde que ninguém estava sabendo desta informação.
Valéria (SMPU) disse que havia entendido que esta era a versão final do TDr.
Lucila explica que não, destacando que agora é o momento de todos darem suas contribuições.
Maurici- Comenta que não cabe a palavra agilizar e que temos que tirar o pé do acelerador, para que todo mundo se aproprie do processo, que deve ser levado para a comunidade, de modo que seja efetivamente participativo. Se acelerarmos o processo, não ficará claro, correndo-se o risco de as sugestões não serem necessariamente acatadas.
Lucila questiona se todo mundo tem consciência do que é um TDr? Esclarece que ainda não é o Plano de Manejo, mas que se trata de um documento que é utilizado como base para contratação da consultoria que o elaborará, sendo

que a empresa contratada deverá apresentar posteriormente um Plano de Trabalho para sua execução. Está previsto inclusive que o plano de trabalho seja apresentado ao CG. Desta forma, o TDr é uma etapa muito importante, mas é apenas uma etapa, e não é o momento de ampliar a discussão para além do CG, visto que a função do CG é justamente representar aos diversos atores de alguma forma relacionados ‘a APA LN. Ressalta que já o processo de elaboração do plano de manejo deverá ser o mais amplo possível, nos limites do tempo e recursos disponíveis para o mesmo, de forma a envolver a comunidade do litoral norte como um todo, para além do Conselho Gestor. Coloca ainda que algumas questões serão abordadas nos Planos de Trabalho, onde será realizado o detalhamento das ações contidas no TDr.
Desta forma, sugere que seja apresentado o trabalho do GT Pesquisa, e que o CG interrompa se não concordar ou se tiver contribuições e alterações a fazer, esclarecendo que o resultado da discussão será levado para o Núcleo de Planos de Manejo da Fundação Florestal.
Humberto inicia a apresentação (abaixo reproduzimos a apresentação em ppt em itálico)
Termo de Referência para Contratação de Consultoria Especializada Para Elaboração de Plano de Manejo Participativo da APA Marinha do Litoral Norte de São Paulo
Premissas Instrumento prático de Gestão;
 Deve ser elaborado com os conhecimentos disponíveis, considerando-se o princípio da precaução e da incerteza;
 Ampla discussão com a sociedade e parceiros institucionais;
 Deve incorporar as demandas e anseios da sociedade;
 As normas e diretrizes devem ser acordadas e pactuadas técnica e politicamente;
 O plano deve ser aprimorado a partir dos protocolos de monitoramento (a serem definidos no próprio documento), e da própria experiência acumulada pelos atores envolvidos.
Princípio da Precaução
 O princípio da Precaução é a garantia contra os riscos potenciais que, de acordo com o estado atual do conhecimento, não podem ser ainda identificados. Este Princípio afirma que a ausência da certeza científica formal, a existência de um risco de um dano sério ou irreversível requer a implementação de medidas que possam prever este dano.
 CNUMAD – Rio 92
Maurici considera que deve se tomar cuidado ao adotar o princípio da precaução, pois pode resultar em restrições e proibições em locais onde não se tenha informação.
Marcus - Expõe a natureza do princípio da precaução e explica que a proibição pode ser apenas uma das decisões.
Maurici – Questiona se vai haver consulta, visto que não se tem conhecimento técnico, pois se vai ser adotado o princípio, tem que ter um diálogo. Considera que não ficou claro.
Lucila – Salienta que não se faz plano no Gabinete, e que o plano de manejo será amplamente discutido, incluindo as decisões a cerca do zoneamento da área. Coloca ainda que o princípio da precaução tem, como diz o nome, um caráter preventivo, podendo ser adotado com a premissa de se tomar decisões que evitem danos, apontando as pesquisas necessárias para um conhecimento adequado da área em questão. Nestes sentido, é importante garantir que todo o processo seja discutido nas oficinas, pois não devem ser tomadas decisões sem ampla participação.
Valéria – (SMPU) solicita que não pode ser uma empresa para as três APAS e Alberto sugere um Consórcio de empresas, como sugerido na APA Centro.
Objetivos
 Propiciar ou fomentar o envolvimento e a participação de todos os segmentos da sociedade envolvidos ou interessados pela unidade de conservação
 Identificar prioridades de ação de acordo com os objetivos das APAs.
 Estabelecer normas e diretrizes políticas, técnicas e administrativas.
 Embasar e nortear as tomadas de decisão por parte dos gestores das unidades, incluindo-se seus conselhos.
 Dar conhecimento à sociedade como um todo e aos tomadores de decisões públicas em particular da importância das unidades conservação, de seu papel para o desenvolvimento sustentável de uma região.
 Identificar lacunas de conhecimento e de eficácia sobre variados aspectos referentes à unidade e à região onde se situa e propor e facilitar a realização de pesquisas, estudos e medidas que mitiguem estas lacunas.
 Inicializar a formação de um processo que incentive a geração de novas informações e conhecimentos e propicie a obtenção, o armazenamento, o processamento e a disponibilização do material cartográfico e das obras técnicas e científicas relacionadas à área. Também devem receber o mesmo tratamento as manifestações culturais e os saberes da população local.
 Propiciar o Zoneamento da área da APA com normas e diretrizes de uso e ocupação para cada zona estabelecida.
 Elaborar os Programas de Ação para a Sustentabilidade Ambiental, Socioeconômica e Gerencial da unidade.
Maurici considera complicado fazer o zoneamento para a área marinha.
Lucila – iremos discutir as zonas durante o processo de elaboração do plano de manejo. Por ser área marinha, existem poucas experiencias de outras áreas de proteção marinhas, que deverão ser consideradas. Por este motivo, pesquisou e trouxe as zonas marinhas adotada por outras áreas protegidas marinhas.
Adriano – NPIC – diz que não há nada mais importante que o zoneamento para o plano de manejo.
Marcus- (IP) questiona que quando entrar no pode/ não pode, vão entrar outras instituições, acha impossível fazer este macro zoneamento.

Lucila - as instituições tem que participar de todo o processo do Plano, não vamos chegar em ordenamento de atividades, isto demanda negociação de anos, detalhamento das zonas, vamos fazer macro zoneamento, chegar nas diretrizes para o zoneamento e para o ordenamento.
Humberto explica que existem 2 roteiros de elaboração de plano de manejo : Áreas de Proteção integral e Áreas de Uso Sustentável. No que se refere às APAS marinhas, existem poucas experiências no Brasil.
Ramirez – Considerando o pioneirismo, o processo tem que ser devagar.
Humberto – processo é mesmo longo de discussão e exige amadurecimento. Elenca a gama de informações que devem ser levantadas e analisadas na elaboração do plano de manejo.
Gama de Informações que deve embasar o plano de manejo:
 Aspectos históricos, sociais, políticos e econômicos da região,
 Meios físico e biológico, seu estado de conservação, impactos e ameaças,
 Dinâmica das formas de uso e ocupação humana,
 Atividades econômicas principais e às formas de organização da produção,
 Legislação ambiental, em especial às normas referentes às unidades de conservação, ao licenciamento de atividades e à exploração de recursos naturais, renováveis ou não, ocorrentes na região;
 Infra-estrutura regional e redes de serviços e equipamentos públicos
 Planos diretores municipais, zoneamentos estaduais ou federais, programas e planos de ação públicos ou privados.
 Histórico de impactos socioambientais e conflitos entre atividades, assim como às probabilidades de ameaças.
 Boas práticas relacionadas ás atividades econômicas ou serviços com maiores impactos na região (códigos de pesca responsável, modelos de turismo sustentável, protocolos de funcionamento de portos, empresas petroleiras, saneamento e aterros sanitários, etc).
Estrutura
1. Apresentação
2. O sistema Nacional de Unidades de Conservação, a Política Estadual para Unidades de Conservação e as Áreas de Proteção Ambiental
3. A APA Marinha do Litoral Norte de São Paulo
4. Metodologia utilizada para a elaboração do Plano de Manejo
5. Caracterização Ambiental da APA e da Região
5.1 Clima da Região
5.2 Ecossistemas Fluviais e de demais corpos de água doce (Meio Físico e Biótico)
5.3 Ecossitemas Marinhos
5.4 Ecossistemas Terrestres
5.5 Ecossistemas Entre Marés (abrangidos e influenciados periodicamente pela água salgada em função do regime de marés, tais como praias, dunas, manguezal, barras, lagunas, brejos, costões)
5.6 Ecossistemas Insulares
6. Caracterização Social, Econômica e Cultural da APA e da Região
6.1 Histórico e Situação Atual das Formas de Uso e Ocupação do Solo e das Áreas Costeiras e Marinhas
6.2 Caracterização socioeconômica dos municípios abrangidos pela APA
6.4 Principais Atividades Econômicas na Região Costeira e Marinha
6.4.1 Pesca e extrativismo de recursos aquáticos e intertidais (moluscos, crustáceos, algas)
6.4.2 Aquicultura e manejo de recursos aquáticos e intertidais (peixes, crustáceos, moluscos, algas)
6.4.3 Turismo – Convencional, Náutico, Educacional e Ecológico
6.4.4. Esportes Náuticos
6.4.5 Indústria
6.4.6 Portos e Transportes Marítimos
6.5 Principais Formas de Organização e Representação dos Setores Produtivos
7. Incidência da Legislação Ambiental na Região
8. Aspectos Institucionais e Administrativos da APA
9. Sistematização e Análise Geral do Estado de Conservação dos Ecossistemas abrangidos pela APA
10. Diagnóstico, Planejamento Integrado e Zoneamento da área da APA
11. Programas de Ações e Diretrizes Prioritárias para a Sustentabilidade Gerencial e Socioambiental da APA
11.1 Programa de Sustentabilidade Gerencial da APA
Milanelli – destaca que a gestão da APA deve ser feita de forma integrada com o entorno, pois grande parte da poluição da área marinha APA vem dos rios e que suas fontes estão na área continental. Sugere que se considere as fontes de poluição/degradação.
Maurici – Sugere que os trabalhos de Educação Ambiental sejam voltados para as áreas de influência também.
Mara – Sugere que se faça o levantamento e classificação das fontes de poluição. Lucila lembra que este diagnóstico está sendo realizado pelo GT poluição.
Outra sugestão acrescentada é que seja definidos os procedimentos operacionais e administrativos para a gestão da APA.
ESTRUTURA – PROPOSTAS
CAPÍTULO : PLANEJAMENTO INTEGRADO
Submódulo a: Avaliação Estratégica da Unidade de Conservação
Submódulo b: Oficinas de Planejamento
Submódulo c: Zoneamento
SubMódulo d: Avaliação e Elaboração dos Programas de Gestão
PROPOSTAS do GT Pesquisa
1 : PLANEJAMENTO
Orientação Estratégica
 Formulação da Visão da APA
 Análise Situacional Estratégica - matriz
 Formulação dos Programas de Manejo
 Formulação dos Temas de Concentração Estratégica
 Formulação das Linhas de Ação Prioritárias
 Cardápio de Projetos para os programas
 Um projeto executivo de tema considerado prioritário no processo
Avaliação Estratégica
2: BANCO DE DADOS
 Caracterização Ambiental (Ecossistemas Fluviais, Terrestres, Entre Marés, Marinhos e Insulares)
 Caracterização Socioeconômica e cultural
 Caracterização Legal e Institucional
 Diagnósticos, Zoneamento e Planos de Ação
Obs.: É fundamental considerar os bancos de dados em desenvolvimento no Litoral Norte.
3: MAPEAMENTO
Dados e informações georreferenciadas - mapas temáticos padronizados, no formato de arquivo SHAPE FILE (SHP)
 Área Marinha – Escala 1: 25.000
 Entorno imediato – Escala 1:50.000
 ARIES, AMES, ecossistemas entre marés, formações insulares, áreas de fundeios de embarcações - Escala: 10.000
 PROPOSTA – 2 Escalas.
 Estratégica – 1:150.000
 Operacional – 1:50.000. 1:25.000 em locais considerados prioritários.
x: Ilhas pequenas, AMES, ARIES, manguezais, áreas de cerco e pontos de mergulho
Mapas Exigidos
 Mapa Base da APA;
 Mapas das Áreas de Relevante Interesse Ecológico (ARIEs)
 Mapas das Áreas de Manejo Especial (AMEs)
 Mapas das Áreas de Preservação Permanente (APPs) existentes nas Ilhas da APA
 Mapa de sobreposição da APA com o Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE);
 Mapa de sobreposição e contigüidade da APA com outras categorias de unidades de conservação (e suas zonas de amortecimento) nos âmbitos federal, estadual e municipal;
 Mapas temáticos (ou croquis) de andamento, conforme grupos temáticos (Meio Físico, Biótico e Antrópico) e respectivos subgrupos,
 Mapas temáticos consolidados, conforme grupos temáticos e respectivos subgrupos,
Mapas temáticos de Planejamento Integrado
 Mapa com o Zoneamento consolidado da área da unidade
Maurici – cita o caso das ilhas, que não estão contempladas, questionando sobre o que vai acontecer com elas. Solicita incluir artigos do SNUC e Lucila diz que os artigos que citados se aplicam às UC de Proteção Integral.

Henrique (ASSU) - comenta que parece que o Planejamento está descolado do zoneamento e Humberto responde que não pode estar descolado.
Carolina (PEIB) – Esclarece que o zoneamento é a última etapa, pois sintetiza todas as considerações levantadas.
Marcus (IP) - pergunta se o TDr pode indicar metodologias específicas para o Plano, que contemplem os critérios para zoneamento.
Humberto explica que há metodologia especifica para o Plano de Ação e metodologia para o Zoneamento, e que deve haver uma correlação entre estes dois componentes do Plano. Esclarece que é possível indicar quais metodologias deverão ser utilizadas.
Níveis de decisão proposto pelo TDr do consultor:
? GTécnico de Coordenação- Constituído pelo Gestor da APA, por representante(s) do Núcleo de Áreas Marinhas Protegidas (NAMP) e do Núcleo de Planos de Manejo da Fundação Florestal, além de técnico da empresa contratada, aqui chamado de Coordenador Técnico-Executivo (CTE) e gestores das UCs sobrepostas ou adjacentes ‘a APA.
? Conselho Gestor
a) GTrabalho de acompanhamento das etapas do processo
b) Plenária CG- referendo dos produtos
É de responsabilidade do GTC estruturar o processo de contratação de empresa para a elaboração do PM; avaliar e aprovar os planos de trabalho; supervisionar toda a elaboração do PM, aprovando cada um dos produtos intermediários e os produtos finais, tomar decisões para o encaminhamento técnico e operacional e garantir o caráter participativo do Plano em cada uma de suas etapas.
A proposta do GT Pesquisa em relação ‘a coordenação é: A empresa contratada deverá planejar, organizar e realizar oficinas que possibilitem às comunidades locais e equipes técnicas envolvidas oportunidades de realizar, de fato, planejamento integrado e participativo, de forma que as atividades, produtos dos módulos, projetos específicos e programas de gestão reflitam as especificidades da Unidade de Conservação em questão e ainda

contribuam para a elaboração das diretrizes do zoneamento da UC e respectiva Zona de Amortecimento.
PROCESSO PARTICIPATIVO proposto pelo TDr do consultor:–
A) REUNIÕES
 Reunião com Instituições afins ao tema – agendamento a cargo da Fundação Florestal – para apresentação de plano de trabalho e coleta de informações;
 Reuniões com GTC + GT acompanhamento para avaliação e acompanhamento (entre 3 e 5);
 Reunião do CG para apresentação de relatórios e cartas intermediárias para avaliação e sugestões;
 Reunião com equipe técnica da empresa para elaboração de proposta de pré zoneamento e diretrizes e linhas de ação;
 Apresentação relatório e cartas temáticas ao CG
B) OFICINAS
Oficinas iniciais com representantes, associações, sindicatos, etc. relacionados aos seguintes temas:
 Pesca e extrativismo de recursos aquáticos e interdiais; Aqüicultura e Manejo de recursos aquáticos e interdiais; Turismo Convencional, Náutico, Educacional e Ecológico; Esportes Náuticos; Indústria.
Há previsão de 2 oficinas com membros do conselho gestor e convidados para apresentação e discussão do:
 Pré-zoneamento;
 Diretrizes prioritárias para sustentabilidade gerencial e socioambiental da APA traçadas;
 Programa de Sustentabilidade Ambiental – Proteção, Conservação e Recuperação;
 Programa de Sustentabilidade Econômica, Social e Cultural.
PROCESSO PARTICIPATIVO – PROPOSTA do GT Pesquisa
A idéia é otimizar ao máximo o número de encontros, garantindo a construção do plano participativamente. As reuniões com o CG referendam as discussões setoriais.

 Otimização das reuniões de apresentação de Plano de Trabalho dos Temas para o CG – juntar tudo numa única reunião. - reunião inicial com o CG para apresentação dos Plano de Trabalho e das estratégias participativas.
 Desnecessário 3 a 5 reuniões para acompanhar elaboração dos temas, com GTcoordenador e Gt acompanhamento – 2 no máximo, e de preferência juntando temas afins . Eor exemplo, todos os aspectos de um ecossistema .
 Reuniões setoriais iniciais para levantamento de informações, trocas e definição de representantes.
 Oficina com o CG para apresentação do Diagnóstico preliminar.
 Oficina para apresentação do diagnostico para todos os representantes dos setores e construção de proposta de pré-zoneamento e diretrizes de uso das zonas.
 Oficina com CG para apresentação e discussão do pré zoneamento e diretrizes de uso das zonas.
 Oficina conclusiva do zoneamento e diretrizes de uso das zonas com todos os setores
 Oficina de planejamento dos programas de gestão com representantes de todos os setores, definição de temas de concentração estratégica (com objetivos, e indicadores), incluindo recomendações e propostas de diretrizes para normatização e ordenamento das atividades
 Apresentação e aprovação no CG do zoneamento, diretrizes de uso das zonas, recomendação e propostas de diretrizes para normatização, ordenamento das atividades e programas de gestão
Maurici - questiona se uma oficina não esgotar o tema, o que fazer?
Lucila responde que os temas deverão ser esgotados nas oficinas, que possuem estratégias e metodologias para tal. Explica que, conforme a necessidade e pertinência, há possibilidade de serem previstas oficinas extras.

Henrique – ASSU Propõe que sejam realizadas oficinas locais, divididas por setores municipais, a fim de dar oportunidade para as pessoas participarem.
Lucila explica que a idéia é fazer as primeiras reuniões por municípios e nestas, eleger representantes de cada setor, para as oficinas regionais.
Maurici diz que se as oficinas forem abertas, nada impede de todos participarem.
Henrique – ASSU diz que se trata do coração do Plano de Manejo, propondo a discussão em cada micro-região, para ser o mais participativo possível.
Haroldo - comenta que: 1) o fato de se ter mais oficinas ou mais gente, não significa maior participação; 2) depende do recurso disponível. Lucila esclarece novamente que teremos R$ 400 mil de recursos do BID para elaborar o plano de manejo.
Marcus IP – comenta que a responsabilidade em participar do processo é grande, o recurso é pequeno para um Plano de Manejo amplo e pioneiro. Tem que ter um número mínimo de oficinas, mais localizado, por que não vai ter recurso suficiente.
Lucila cita que em Ilhabela, a Carol primeiro fez o TDr e depois o cronograma financeiro para avaliar o que poderia ser feito, e readequar o termo de referencia. No caso da APA Marinha LN, a idéia é fazer um plano de gestão, para que seja referência para tomada de decisões.
Ana Maria (Caeté) mostra preocupação com a comunidade e cita que em São Sebastião, a costa sul é completamente diferente da costa norte. Um exemplo foram as oficinas de capacitação em pesca sustentável de Boiçucanga, que foram lotadas. O pessoal da costa sul tem dificuldades para vir ao centro, que é longe. Sugere 3 oficinas em São Sebastião.
Ramirez – sobre as oficinas, comenta que está se iniciando no processo, mas é preciso ver o trabalho de campo, ver a realidade local. Como saberemos se esta empresa é tendenciosa? quem pode garantir?
Lucila lembra que o plano de manejo será elaborado apenas com os dados secundários e que não haverá levantamento de dados secundários.
Karina (ASSU) Considera que deve-se tentar unir o útil ao agradável, visto que é importante que as realidades sejam levadas em conta. Pergunta se as prefeituras podem participar, cedendo transporte.
Ana Maria (Caeté) diz que o problema não é transporte, é a realidade, tem pescador que não sai de casa, só vai para o rancho. A APA tem que ir atrás da realidade.
Henrique (ASSU) insiste na importância das reuniões locais, a fim de se construir o ideal, ver o que é prioritário para construir um Plano, considerando que pode-se cortar recursos de outras coisas, como os diagnósticos, que podem se concentrar na coleta de dados secundários, visto que já existe muito material disponível.
Assim, as sub regiões levantadas para realização de oficinas são:
São Sebastião – 3 sub regiões
Ubatuba – 3 sub regiões
Ilhabela – 2 sub regiões
Caraguá – 3 sub regiões
Marcus (IP) sugere forte trabalho de comunicação social que garanta informação e mobilização dos representantes. Pergunta se essas oficinas são o diagnóstico? E Henrique pergunta como vai ser a oficina, a metodologia, se vai usar mapas.
Marcus (IP) – nem sempre os dados secundários estão facilmente disponíveis, sendo preciso amarrar um método que dê um norte para o trabalho. A metodologia participativa é positiva. Metodologias rápidas podem ser apropriadas (DRP)
Henrique (ASSU) lembra que no GERCO as áreas marinhas são prioritárias, sugere discutir as escalas e fazer este exercício para ver qual escala está mais adequada.
PRODUTOS
 MÓDULOS TEMÁTICOS
 Relatório Técnico
 Informações disponíveis sobre o tema; pesquisas em andamento, lacunas de conhecimento; identificação de conflitos de interesses entre os setores econômicos e as normas ambientais vigentes, Identificação de concorrências e conflitos de interesse entre as modalidades de atividades na área da APA e entre essas e outros setores econômicos e políticos regionais; Instrumentos Legais e Administrativos para Licenciamento, Ordenamento do Uso e Ocupação do Território e para Proteção e Recuperação de Ecossistemas e Espécies Nativas.
 Cartas Geo-referenciadas
Mapeamento das informações pertinentes ao tema;
 Localização de áreas ambientalmente mais impactadas e sensíveis, assim como de áreas prioritárias para conservação ou recuperação;
 Representação dos vetores de pressão;
 Localização de áreas de conflito entre atividades econômicas, em suas diversas modalidades. Localização das áreas de concorrência ou conflito entre atividades, em suas diversas modalidades, e normas e ações conservacionistas.
PRODUTOS – PLANO DE MANEJO
 Diagnóstico temático;
 Proposta de zoneamento;
 Proposta de Programas de Gestão;
 Proposta de ações para a gestão da UC;
Proposta de diretrizes e recomendações para o ordenamento de atividades;
 Protocolo de indicadores de monitoramento;
ZONEAMENTO
É recomendado neste TDR que a base para o zoneamento sejam as unidades geomorfológicas em seu sentido mais amplo, isto é, incorporando de forma incisiva os aspectos biológicos e antrópicos para sua definição, aproximando-se assim, do conceito de unidades paisagísticas.
? UNIDADES HOMOGÊNEAS - a partir da análise integrada e sobreposição cartográfica de dados topográficos, geomorfológicos e biológicos, associados às ações e intervenções humanas (uso de recursos, ocupação de espaços, impactos, atividades conservacionistas, etc.). Sobre as UH podem ser identificadas, após refinamento analítico e incorporação de reivindicações consensuais da sociedade, as zonas de gestão e de manejo da área da APA.
O zoneamento deve estabelecer zonas com maior ou menor restrição de uso e ocupação, visando:
i) a conservação de paisagens e ambientes mais íntegros, mais frágeis, de importância para a manutenção dos recursos naturais e dos processos ecológicos,
ii) a conservação do patrimônio histórico e cultural da região;
iii) a recuperação de áreas degradadas;
iv) a melhoria da qualidade ambiental dos ecossistemas como um todo e, conseqüentemente;
v) a melhoria da qualidade de vida da população residente e usuária da APA.
Para cada uma das zonas acordadas e estabelecidas devem ser apresentados: Definição; Objetivo geral; Normas (atividades permitidas, diretrizes e recomendações); Localização e fixação dos limites.
ZONEAMENTO – PROPOSTAS do GT Pesquisa
Área Insular:
 Zona de Uso Comunitário e Cultural,
 Zona de Turismo e Lazer
 Zona de Sítio Histórico e arqueológico
 Zona de Uso Conflitante (há controvérsias)
 Zona de recuperação
 Zona de ocupação
 Zona de conservação da biodiversidade
Área Marinha, Costeira, e de entre marés
 Zona de Uso Comunitário e Cultural,
 Zona de Turismo e Lazer
 Zona de reserva de Pesca Artesanal
 Zona de Infra Estruturas Náuticas
 Zona de Uso Conflitante
 Zona de manejo especial
 Zona de Recuperação dos Recursos Pesqueiros e Marinhos
 Zona de Conservação da biodiversidade marinha e costeira
 Zona Sitio Histórico Arqueológico.
Ramirez – comenta que há uma diferença entre as zonas hoje e as do futuro, o LN está ficando insustentável recebendo várias embarcações, com apoio do Governo Federal.
Lucila cita a contribuição do Milanelli no GT Pesquisa quanto à construção de cenários futuros e Marcus (IP) questiona se cenários futuros não caberiam na revisão dos Planos de Manejo?
Humberto diz sobre a necessidade de avaliação desses empreendimentos e
Maurici lembra que essas informações devem estar contempladas no PINO.
Programas de Ações e Diretrizes Prioritárias para a Sustentabilidade Gerencial e Socioambiental da APA
 Programa de Sustentabilidade Gerencial da APA
Relação das propostas de ações e diretrizes para o aprimoramento gerencial da APA, com a definição de prazos e responsabilidades de execução.
 Programa de Sustentabilidade Ambiental - Proteção, Conservação e Recuperação

Relação das ações e diretrizes para a otimização dos processos de sustentabilidade ambiental da APA, com a definição de prazos e responsabilidades de execução.
 Programa de Sustentabilidade Econômica, Social e Cultural
Relação das ações e diretrizes para a melhoria da qualidade de vida, promoção econômica, social e cultural da população regional e usuária da APA, com a definição de prazos e responsabilidades de execução.
PROGRAMAS DE GESTÃO - PROPOSTAS
 Estabelecer Sub-Programas de Gestão
 Programa de Sustentabilidade Gerencial da APA
 Programa de Sustentabilidade Ambiental
Sub programa de Proteção ambiental e Conservação;
Sub programa de Recuperação;
Sub Programa de Pesquisa e Manejo do Patrimônio Natural e Cultural
Sub programa de visitação publica
Sub programa de educação ambiental
Programa de Sustentabilidade Econômica, Social e Cultural
OUTRAS SUGESTÕES
 Definição de metodologias para valoração ambiental aplicada à gestão.
 Incluir orçamento e cronograma fisico-financeiro
 Incluir no item de indicadores, construção de indicadores dos meios biofísico, sócio econômico e de governabilidade; Incorporar dados de monitoramento das Instituições do Litoral Norte;
 Descrição da equipe técnica mínima exigida para a empresa que fará o Plano de Manejo, e que haja pré-qualificação antes de abrir o edital/licitação (APA LC);
 Indicação e análise detalhada dos aspectos ambientais das áreas de DUTOS DE TRANSPORTE SUBMERSOS (EX. GASODUTO, OLEODUTO, ETC.) e EMISSÁRIOS SUBMARINOS (APALC)
 Utilizar o SIRGAS ou WGS 84 como sistema de projeção cartográfica. Os mapeamentos deverão se ajustar ao sistema SIRGAS em até 05 anos.
 Especificidades do Litoral Norte:
- Deve constar no TDR a necessidade de compatibilização do PM com as propostas/processo de discussão do GErco. O Plano de manejo pode apontar possíveis mudanças para o Gerco
- O setor Maembipe da APA está integralmente no entorno do Parque Estadual da Ilhabela, que também esta elaborando seu plano de manejo. Deve constar no TDR e compatibilização com as propostas/processo de discussão do plano de manejo do PEIb.
- Definição de cenários em função dos empreendimentos previstos para o Litoral Norte.
Marcus (IP) – Solicita que referente à participação do Instituto de Pesca, se faça um termo de compromisso para formaliza-la.
Denis Argonauta – sugere incluir no TDr que a empresa faça estudo de viabilidade para recifes artificiais para promover o uso da área e Lucila responde que essa discussão deve surgir nas oficinas.
Maurici solicita para registrar que acha insuficiente a forma de apresentação e discussão e Lucila pede mais uma vez que para ele faça as suas críticas e sugestões. Finalmente, Lucila reiterou a proposta de trazer o TDr mais uma vez, após sua consolidação com as 3 APAs.
Henrique (ASSU) sugere que,como não se esgotou o tema, continuar a discussão no TDr, focando nas zonas e na metodologia participativa. Sugere inclusive que se traga especialista para discutir tais metodologias.
Lucila – concorda em discutir o processo participativo; a parte das zonas, o TDr está aberto à sugestões e Marcus (IP) sugere discutir as zonas conforme a vocação.
Lucila relembra que não estamos fazendo o Plano, e sim o TDr, e considera muito importante discutir a metodologia participativa.
Maurici – reafirma que estamos acelerando o processo. Não foi feito pesquisa com a comunidade, temos que ver as demandas, tudo à seu tempo.
Humberto acha interessante discutir os pré-requisitos de metodologias participativas.
VI- Informes
Lucila solicita a definição da freqüência das reuniões, sugere não ser às terça e sim às quinta-feira. Comenta que em abril vai estar de férias o mês todo, e sugere pautas, como discutir a dinâmica e plano de trabalho do CG, apresentação do GERCO, banco de dados do LN, os grupos de trabalho. Sugere a data de 25 de março para a próxima reunião, a ser realizada em Caraguatatuba.
Milanelli – anuncia que a audiência do Porto do dia 25/2 foi cancelada.
02/03 – Reunião Território da Pesca – Guarujá – 9h às 17h
05/03 – Curso Elaboração Projetos FEHIDRO – SEDUC – 9h as 18h
27/02 – Lançamento livro Ilhabela
26/03: Inauguração da sede nova da APA em Ubatuba, base avançada da Fundação Florestal no LN que ficará na Rua Dr. Esteves da Silva, 510.
Foi dada por encerrada a reunião às 18h:00. O ocorrido nesta Ata foi lavrado por Mariane Carla Checon Salvador e será assinada por mim e por Lucila Pinsard Vianna, presidente deste Conselho.
Caraguatatuba, 23 de Fevereiro de 2010.