I - Pauta
- Deliberação ATA IV e V Reunião Ordinária do Conselho Gestor;
- Discussão Termo de Referência para contratação de consultoria para elaboração
do plano de manejo da APA Marinha Litoral Norte;
- Revisão Regimento Interno;
- Informes.
As 10h45 o Conselho contava com a presença de 9 conselheiros. Apesar do quorum
insuficiente, Lucila (Gestora- APA LN) deu inicio à reunião apresentando o Prof. Dr.
Alex Turra do Instituto Oceanográfico da USP, responsável pela re elaboração do
Termo de Referência para contratação de consultoria para elaboração do plano de
manejo da APA Marinha Litoral Norte a partir das recomendações dos Conselhos
Gestores das 3 APAs marinhas do litoral paulista. Lucila apresentou ainda Eliane
Simões, Lica, como Coordenadora das APAs Marinhas da Fundação Florestal, desde
junho do presente ano. Em seguida, cada convidado se apresentou.
Em função do quorum insuficiente, a deliberação das atas das reuniões
anteriores é transferida para mais tarde.
Lucila informa que havendo a disponibilidade de tempo e quórum suficiente,
está prevista a discussão do Regimento Interno, importante para inclusive prever
situações de falta de quórum e outras demandas, como por exemplo, a do GT
Pesca que pretende transformar-se em Câmara Temática, terminologia que não
está prevista no Regimento Interno do CG.
O Prof. Alex inicia a apresentação da nova versão do TdR, com todas as
contribuições sugeridas.
Sra. Lucila explica que estamos prestes a iniciar os trabalhos para o
desenvolvimento do Plano de Manejo, instrumento mais importante para gestão e
ordenamento das atividades dentro da referida UC. O plano de manejo fará
diagnostico dos conhecimentos acumulados a cerca do território, quer sejam
acadêmicos, quer sejam empíricos. E o produto final será um zoneamento que
define quais atividades podem ser realizadas em áreas definidas. Identificará
ainda as lacunas de conhecimento, e apontará diretrizes para o desenvolvimento e
ordenamento das diferentes atividades dos diversos setores que ocorrem no
território da APA. Declara a oportunidade política e estratégica para elaboração
do plano de manejo, em função da disponibilidade de recursos financeiros e
vontade política para realização do mesmo. Cita o trabalho de Sr. Marcos Ortiz,
que compareceu à II Reunião Ordinária do Conselho Gestor, quando foram
discutidos processos participativos. O Prof. Alex foi chamado para construir nova
proposta, simples e de fácil compreensão, para o Contratante e o Contratado,
adequado aos recursos financeiros e ao tempo limitado para gasta-lo. Lembra que
estamos no final desta gestão, e que em janeiro 2011 teremos novos
representantes governamentais. Por isto a urgência de publicar edital e fazer a
contratação de empresa para realização do plano de manejo ainda este ano,
garantindo a continuidade do processo.
Lucila destaca o Plano de Manejo do Parque Estadual de Ilhabela que está
em processo de elaboração cuja finalização está prevista para junho de 2011, e a
área de entorno coincide com o setor Maembipe da APA Marinha LN. Destaca ainda
a coincidência temporal entre elaboração do plano de manejo da APA Marinha LN e
o processo de revisão do Gerenciamento Costeiro, cujos territórios se sobrepõem.
Frisa a importância de integrar as propostas dos 3 processos.
II- Apresentação do Termo de Referência
Sr. Alex inicia o trabalho definindo os conceitos de:
1. Termo de Referência (TdR)– documento que deve garantir que o processo
ocorra com as referencias definidas pelo grupo. Ele deve expressar os desejos e
objetivos do grupo, e deve ser claro e objetivo.

2. Plano de Manejo – estudos técnicos que contem os seguintes itens:
1. Caracterização ambiental e socioeconômica
2. Diagnóstico participativo e avaliação estratégica
3. Zoneamento
4. Programas de gestão
3. Objetivos do Plano de Manejo
* Lacunas de conhecimento
* Produção de conhecimento
*3 programas de gestão – quais sejam: Sustentabilidade Gerencial, Ambiental
e Socioeconômica
4. O que mudou da proposta anterior?
* Consolidação das sugestões
* Ênfase no processo participativo de construção do conhecimento e acordos
*Simplificação do diagnóstico – unicamente com base em dados secundários
(já existentes), valorizar o conhecimento e a participação dos envolvidos
* Definição dos papéis (Núcleo Apas + CG + gestores)
* Definição e detalhamento do processo participativo
5. Estrutura do TdR
5.1. Dados
5.2. Justificativas.
Módulos de trabalho: meio físico e meio biótico (nova divisão, mais
simplificado)
5.3. Abrangência Geográfica:
APAs + setores de cada APA + Áreas Manejo Especial (AMES) + Áreas de
Relevante Interesse Ecológico (ARIEs) + manguezais
5.4. Princípios e práticas.

Ampla discussão com a sociedade (usuários);
Princípio da precaução
Aprimoramento periódico
Documentos finais:
1. Plano de Manejo independente
2. Recorte específico
3. Resumo executivo
5.5- Estratégia de execução:
* Caracterização ambiental e socioeconômica - Planejamento integrado;
*Diagnóstico participativo e avaliação estratégica;
*Zoneamento;
*Programas de gestão.
Sr. Peter (representante da AMESP) considera a importância da questão
cultural e o conhecimento tradicional estar inserido na estratégia. Prof. Turra
responde que está dentro dos quesitos socioeconômico, solicita uma ênfase maior
para a APA Marinha. Sr. Maurici (Representante da Z10) questiona a participação
das comunidades, se haverá Audiência Publica, exemplifica a abordagem da SOMA
nas comunidades.
Prof. Alex explana sobre as reuniões e os métodos participativos que o
Conselho Gestor deverá discutir. Sra. Lucila constata que todos os quesitos do TdR
deverá ser realizado, e que é preciso definir alguns princípios e a metodologia será
discutida no processo. Sr. Alex explica que serão usados os mapas de conflito de
usos.
6. Coordenação e acompanhamento
7. Módulos de trabalho (matriz)
Módulo I - COORDENAÇÃO, EQUIPE TÉCNICA E BANCO DE DADOS
GEOGRÁFICO

Sr. Alex explica que o Plano de Trabalho detalhará os módulos, no término
de cada produto haverá uma reunião, exemplifica que o desenvolvimento do
trabalho será executado por módulos e submódulos, através da matriz.
A estratégia é efetuar o acompanhamento de perto para ser finalizado no
tempo previsto.
8. Produtos finais
* Banco de dados
* Mapa da Área marinha 1:50.000
* Mapa do entorno 1:100.000 ou 1:250.000
Mapas exigidos - todas as UCs e sobreposição das APAs, temáticos e do
zoneamento
Mara solicita o mapeamento das áreas de manguezais e fundeio naturais.
Fontes de dados e informações a serem utilizadas: Planos Diretores, PINO,
GERCO, etc.
Sr. Alex retorna ao Módulo 5- Planejamento Integrado, o qual trata sobre o
processo participativo, destacando a segmentação da Sociedade, quais sejam:
1. Pesca artesanal, que inclui aqüicultura;
2. Demais setores produtivos e artesanais;
3. Interesses difusos.
O Conselho discute se os segmentos da pesca artesanal e aqüicultura
entram juntos, as duas atividades (artesanal e industrial) são diferentes na escala,
porém pertencem ao mesmo segmento. Sra. Lucila explica que a segmentação foi
efetuada através do operacional das reuniões (10 reuniões no LN), destaca que é
para o momento inicial, de mobilização e inclusão das comunidades, antes das
Oficinas de Diagnóstico.
Outros temas requisitados para discussão:
Sobre a questão do entorno – Sra. Lucila relembra que as APAs não são
Unidade de Conservação de Proteção Integral e por isso não tem gestão no entorno

da mesma, conforme disposto pela resolução CONAMA que versa sobre o assunto
(CONAMA 13/90).
Sobre o tema das Reuniões e Oficinas (matriz) e sua logística, Alex faz o
seguinte resumo:
Conselho Gestor ampliado + reuniões de apresentação + reuniões de
diagnóstico + 10 reuniões setor pesca LN (3 Ubatuba + 2 Ilhabela + 3 São
Sebastião + 2 Caraguatatuba). Quem vai viabilizar a logística das reuniões
(transporte e alimentação) deverá ser a Fundação Florestal + empresa contratada.
Após a validação do diagnóstico técnico + avaliação da equipe haverá devolutiva
para o Conselho.
Sobre o tema Zoneamento das APAs:
O zoneamento das APAs, considerando tanto a parte terrestre quanto
marinha, deverá considerar critérios como:
? o grau de intervenção/alteração (baixo, médio ou alto – com critérios a serem
definidos nas oficinas de planejamento);
? vocação;
? vulnerabilidades e os planos de contingência de empreendimentos (Petrobras
etc.) e planos de áreas (integração desses planos emergenciais);
? potencialidades;
? usos e conflitos;
? legislação incidente (terrenos de marinha, UCs, APPs, zoneamentos
existentes etc.);
? parâmetros ambientais levantados no diagnóstico técnico.
Sobre o tema Programas de Gestão.
Relações Conselho Gestor + procedimentos + pesquisa + uso não econômico
(EA + visitação pública)
Estrutura do Plano de Manejo.
Sr. Marcus (Instituto de Pesca) – sente falta de um instrumento de
avaliação, indicadores da qualidade da informação (check list) para conferir os
resultados produzidos pela Contratada. Solicita que as informações sejam enviadas
com antecedência para análise e que haja critérios de Avaliação bem definidos.

Sr. Lica comenta que no PETAR – Parque Estadual do Alto Ribeira há
acompanhamento sendo feito, sugere a definição de aspectos que são importantes
medir.
Sr. Alex – sugere clareza do documento + coerência e lembra que o Conselho
tem autonomia para fazer alterações durante o processo.
PAUSA para o almoço.
A reunião reinicia-se às 14h10 com a presença de 12 Conselheiros.
Sra. Lucila recomeça a reunião sugerindo uma rodada de discussão do TdR .
III- Sugestões para o TdR:
Sr. Ramires – sugere trabalho de campo, não aceita o argumento de falta de
recurso. Sugere um censo in loco onde os conflitos existem, e também sugere o
censo do número de embarcações de passeio. sra. lucila responde que a proposta é
trazer os conflitos para as oficinas, os conflitos grandes e não pontuais, de
significado para a gestão da APA lembra que a ASSU está fazendo um censo das
embarcações através do Projeto Marinas, do FEHIDRO.
Sr. Alex – analisar se as informações atuais são suficientes para o
zoneamento, caso contrário, é necessário produzi-las e isto deve ser apontado no
Programa de Gestão.
Sr. Marcus (Instituto Pesca) – solicitar os dados aos Órgãos vistos a
relevância da Bacia de Santos.
Sra. Lucila - sugere trabalhar com os dados existentes, para definir
referenciais e subsídios para a gestão da área, prevendo prazo de revisão em
função das informações que devem ser geradas.
Sr. Deny (Instituto Argonauta) – sugere um Estudo de Capacidade de
Suporte.
Sr. Marcus (Instituto Pesca)- sugere incluir o estudo de capacidade de
suporte como demanda do Programa de Gestão, pois não há recursos e tempo.
Prof. Alex- recomenda que o Conselho defina as prioridades, pois os
recursos deverão ser buscados posteriormente.
Lucila – comenta que a APA Sul fez um elenco de conflitos prioritários e
podemos fazer o mesmo. Destaca alguns conflitos da APA LN, levantados nas Atas
anteriores:
1. Faixa entre marés;

2. Ilhas;
3. Competência/Atribuições Institucional + legislação;
4. Grupo Setorial X Conselho Gestor;
5. Sobreposição UCs (Picinguaba e entorno PEIA e PEIB).
Sr. Maurici – deseja incluir os conflitos socioeconômicos das atividades das
comunidades tradicionais questiona o texto quando fala sobre atividades de
subsistência. Teme que a comunidade continue marginalizada. Sra. Lucila constata
a necessidade de informar as comunidades e a decisão será de cada uma, fornecer
os instrumentos para elas decidirem.
Sr. Márcio CBH-LN – menciona a importância da identificação das fontes de
poluição difusa e a necessidade de definir ações e responsáveis pelas ocorrências
das diferentes atividades no interior da APA.
Sr. Peter - questiona como se dará essa influência no entorno, se a APA LN
possui zona de amortecimento. Prof. Alex explica que entorno cabe para outras
categorias de Unidades de Conservação; no caso da APA é interno e externo, o
Continente é o entorno.
Sr. Maurici- solicita fazer valer os Planos de Manejo do Parque Estadual da
Serra do Mar e a legislação vigente. Mara – destaca que existe um conflito na
legislação sobre a mesma área.
Sra. Lucila sugere que a empresa contratada faça a comunicação durante o
processo e cita o caso de Ilhabela, existe um espaço público para poder se
informar, a APA LN pode fazer isso, pode ser todas as Unidades de Conservação
do Litoral Norte.
Sr. Marcus sugere um painel de informação virtual, existe um Portal de
Governo Estadual, aberto a sugestões. Sr. Fábio- CBH-LN comenta que o site do
CBH já está no ar e ele tem como objetivo integrar as agendas e centralizar os
documentos referentes à Litoral Norte. Rafaela - CPLA – fala de um projeto de um
grande banco de dados chamado IDEA e que deve estar disponível em um ano.
Sra. Lucila – salienta e importância da participação do Conselho na
elaboração do Plano de Manejo citando que em Ilhabela há dois Conselheiros que
acompanham as Oficinas e dão retorno ao Conselho. Temos três opões:
1) 2 pessoas acompanhando;
2) 1 do Grupo da Coordenação;
3) criação GT- Acompanhamento do Plano;

Sra. Rafaela da CPLA solicita que o GERCO acompanhe de perto e os
Conselheiros discutam a forma de se representar e quem.
IV – Informes.
14/10 – GERCO – 9h às 18h ETEC
22/10- Plenária CBH-LN – Módulo 9h:30
26/10 – Oficina Relatório de Situação Recursos Hídricos LN
04/11 – Revisão do Plano Estadual de R Hídricos – Caraguatatuba.
05/11 – Oficina 2 Relatório R Hídricos
10/11 – Oficina 3 Relatório R Hídricos
11/11- Santos – Interface Zona Costeira – CBH Recursos Hídricos
2/12 – Previsão de última reunião do CG
Esta ATA foi lavrada pela Sra. Mariane Carla Checon Salvador, Secretária
Executiva da APA Marinha LN e assinada pela Sra. Lucila Pinsard Vianna, Gestora
da APA marinha LN.