Deliberação da ATA;
Lucila, gestora da APA Marinha LN pergunta se os conselheiros leram a ATA.
Todos afrimaram que sim, e em seguida pergunta se todos aprovam a ATA. A ATA
foi aprovada por unanimidade (17 conselheiros).
Lucila agradece a equipe da APA Marinha Litoral Norte e convida João Carlos
Milanelli, diretor da Agência Ambiental de Ubatuba, para iniciar sua palestra sobre
Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE)
2) ZEE - GERCO/LN: critérios de definições do ZEE e avaliação de sua
aplicabilidade por João Carlos Milanelli, gerente Agência Ambiental de
Ubatuba
Milanelli inicia sua apresentação, cujo objetivo é nivelar o conhecimento sobre o
ZEE entre todos os presentes. Explica também que este é um momento importante
onde a APA deve interceder, participar e ajudar da revisão do ZEE já que o mesmo
sobrepõe a área da APA Marinha LN.
Apresentação: Zoneamento Ecológico Econômico do Litoral Norte (ver anexo)
A APA Marinha LN se situa dentro da Unidade Hidrográfica de Gerenciamento dos
Recursos Hídricos 3 (UGRHI-03) . Cada UGRHI tem uma vocação e no nosso caso é
a Conservação. O termo utilizado por Ab’ Saber ‘’ecodesenvolvimentista’’ significa
‘’o desenvolvimento com o pano de fundo ambiental’’. O ZEE foi criado para ser
usado e pensando na proteção ambiental.
Objetivo do ZEE: organizar de forma vinculada as decisões de gestão. Na vocação
deve estar contemplado o bem e o serviço ambiental. E a definição de ordenamento
é de definir critérios de uso da atividade.
Milanelli lembra que a agenda 21 considera o equilíbrio entre o desenvolvimento e
sustentabilidade e que todas as zonas têm metas para recuperação.
O que define as Zonas de UGRHI são as características e vocações de cada uma.
Nossa UGRHI 03 tem vocação de conservação porque:
? A que mais tem área conservada e conseqüentemente,
? Maior potencial de conservação.
Z1T apóia as Unidades de Conservação lembrando uma zona de amortecimento e na
Sub-zona Z1 AEP não pode zoneamento.
Z2T – pode mineração não pode zoneamento.
Z3T – não pode loteamento
Z4T deve-se manter 30% da área preservada, lembra que pode loteamento e
condomínios.
As zonas Z1T, Z2T, Z3T e Z4T possuem metas de conservação de maciço vegetal,
enquanto a Z5T é totalmente antropizada, e possui meta de adequação e excelência
dos equipamentos urbanos, como os referentes ao saneamento.
ZONEMAMENTO MARINHO
FAIXA ENTRE – MARÉS: área entre a preamar e a baixa-mar de sizígia (Maré
alta- Maré baixa)
FAIXA MARÍTIMA da baixa-mar de sizígia até a isóbata de 23,6 metros
Milanelli explica que nessa faixa o zoneamento pode ser feito pelo Zonemaento
Marinho e Terrestre e ainda diz que acha importante o zoneamento marinho
sobressair nas decisões.
Milanelli esclarece algumas perguntas sobre empreendimento de utilidade pública
dizendo que as CONAMAS 269 e 303 estão elencados alguns empreendimentos que
podem se inserir nessas zonas. Complementa dizendo que na Z3M é permitido
estrutura náutica sem abastecimento.

Milanelli lembra a importância dos cuidados ao ambiente em uma zona como essa
exemplificando em fotos o cenário de poluição acidental em Z5 M, próximo ao
Porto de São Sebastião que em 72 h a mancha de óleo atingiu 200 km de extensão
e relembrou que o último evento grave de vazamento de petróleo no litoral norte
SP ocorreu em 2003 . Finaliza falando que atualmente a ação preventiva reduziu a
ocorrência dos acidentes.
DESAFIOS do ZONEAMENTO:
• Sistema de gestão integrada do território; articulando os agentes públicos
(união, estado e municípios) e privados responsáveis pela produção dos espaços,
e os usuários desses espaços e de seus recursos.
• Acompanhamento, monitoramento e análise permanente das ações e políticas
públicas.
• Revisão periódica ajustando as ações e políticas à ecodinâmica da interação do
homem com a natureza.
Mila diz que em todas as Zonas Ecológicas Econômicas Terrestres é obrigatório
existir um plano de metas para recuperação e conservação. Ele as apresenta
resumidamente. Quando inicia os slides do resumo do Zoneamento Marinho,
Milanelli lembra que o mesmo não tem metas para recuperação, e que: como a
vocação da bacia hidrográfica é para conservação, deve-se tomar cuidado com os
licenciamentos de Utilidade Pública.
Milanelli diz que pela primeira vez foi citada a necessidade de se estudar os
impactos cumulativos das estruturas de apoio náutico no ambiente marinho,
observou-se a necessidade de estabelecer a capacidade suporte dos ambientes
quanto à instalação destas estruturas.
Sobre o polêmico recife artificial, considerasse que se caso ele for prejudicial ao
ambiente marinho, o mesmo deve ser retirado.
Milanelli ainda lembra que o licenciamento de condomínio e loteamento é feito pela
GRAPROHAB (Grupo de Análise e Aprovação de Projetos Habitacionais do Estado
de SP), e que as prefeituras têm que incorporar o zoneamento nas suas práticas, já
que boas práticas e metas servem para a prevenção dos acidentes e etc. Ele
exemplifica com o Bairro Saco da Ribeira que teve sua ocupação desordenada
durante 30 anos. E continua com uma pergunta que devemos ter em mente: Qual é
o limite de uso de uma determinada área por uma determinada atividade? E
responde: Não existem pesquisas suficientes para se determinar ao certo qual o
limite de uso de um ambiente pelas marinas, capacidade de suporte para
aqüicultura e etc.

Milanelli ressalta sobre o desafio de definir zoneamento, já que existem 400 km
de costa recortada. E que é importante vincular o desenvolvimento do plano de
manejo junto com o GERCO. APA reforça o ZEE em gestão, podendo, ou não mudar
o caminho das coisas, já que não tem direito a deliberação.
Lucila lembra que os usos no território das APAs estão vinculados ao ZEE Marinho
Henrique da ASSU comenta: o ZEE é um desafio de como pensar nessas zonas e
seus usos. Acredita que são interessantes os pequenos números de zonas, pois
facilita a compreensão o que é muito bom. Sobre a vocação marinha, que é de
conservação, ele diz ser complicado já que o território é muito ocupado. E pergunta
se existe perspectiva da APA remover habitações?
Milanelli responde dizendo que a região leva em conta o histórico de ocupação. Ex.
bens e serviços que o ambiente tinha (manguezal que existia no saco da ribeira).
Existe um decreto que estabelece a possibilidade de realocação. Entretanto, a
retirada das estruturas habitacionais pode causar muito mais danos do que mantêlas.
Deve-se sempre analisar mediante a vocação ambiental e potencial sócioeconômico.
Ramirez da Associação de Pescadores Esportivos e Turísticos de Ilhabela salienta
que essa ocupação não é de 30 anos e sim da história do ser humano e lembra que
Ilhabela possui 200 anos de história com fossa séptica.
Henrique da ASSU questiona sobre a escala de observação dos mapas do limite
entre as zonas. Milanelli responde que na versão 2004 do ZEE houve problemas
com a grande escala das imagens utilizadas, agora as imagens utilizadas serão a
SPOT 2:5, com maior detalhamento e precisão.
Maurici da Colônia de Pescadores Z10, lembra que a questão crucial, é em Z5
mitigar os impactos, sendo o ideal buscar qualidade, o foco deve ser no ordenar,
pois tirar o ser humano dali é impossível. Não devemos questionar o que existe e
sim como melhorar o que existe. Milanelli fala que Maurici traduziu bem as idéias.
Adriano do PESM – NPIC questiona quanto aos aterros: Quais seriam os locais mais
indicados? E, Milanelli responde que os aterros podem ser construídos em qualquer
lugar uma vez que são estruturas de utilidade pública.
Milanelli encerra sua apresentação e Lucila pergunta se Rafaela diretora do
departamento de planejamento Ambiental Estratégico - CPLA da Secretaria do
Meio Ambiente do estado de São Paulo quer falar alguma coisa sobre o GERCO.
Lucila fala sobre o importante momento de revisão do ZEE e que atualmente as
pautas das reuniões do GERCO são de análise da efetividade do ZEE.
Neste momento Lucila projeta o slide com as datas das reuniões do Grupo Setorial
do GERCO do LN (anexo). Rafaela da CPLA diz que só dia 15 que não haverá
reunião e pede para colocar no calendário.
Lucila lembra aos conselheiros que o zoneamento marinho do LN será detalhado no
plano de manejo da APA Marinha LN. Propõe a participação dos conselheiros no
processo de revisão do GERCO por meio de uma avaliação setorial da efetividade
do ZEE. Para apoiar esta avaliação, trouxe uma minuta de roteiro /guia para ser
discutida. A idéia é que cada representante discuta no âmbito do seu setor e traga
os resultados na próxima reunião do Conselho Gestor para que todos tomem
conhecimento dos diferentes pontos de vista.
Avaliação do ZEE – Conselho Gestor
1. Na sua avaliação o ZEE está sendo cumprido? Como?
2. Indique a influência do ZEE na atividade do setor ao qual você representa.
Marque com (X) se é influência positiva ou negativa.
+ - O QUE POR QUE
3. Aponte conflitos de uso de atividades no ZEE para o setor ao qual você
representa.
Maurici da Colônia Z10 acha interessante discutir esse roteiro dentro do GTpesca,
por causa da atual dificuldade da representação do setor pesqueiro. Ele não
se sente confortável a falar sobre outros municípios. Pede para que o setor
pesqueiro de Ilhabela e SS se apresentem para serem mais representados.
Lucila questiona sobre o que os outros setores acham?
• Karina CEDS se propõe a levar para próxima reunião das ONGs
ambientalistas;
• Haroldo do Território da Pesca pode pautar e ajudar a levantar no
território da pesca – MPA;
• Laura se comprometeu a levar para Instituto de Pesca;
• Para a fiscalização existe a análise do Sgt. Henrique apresentado na última
reunião do grupo setorial do GERCO.
Rafaela resgatou algumas questões sobre a efetividade do GERCO que foram
feitas aos responsáveis pelo licenciamento um tempo atrás e inicia a leitura,
sugerindo inserir os questionamentos na tabela apresentada.
Lucila pondera que a proposta trazida pela CPLA é muito específica, direcionada
aos gestores e o roteiro proposta pela APA é mais amplo e menos direcionado e
pode se adequar aos diferentes setores, como são os representantes do CG da APA
Marinha LN.
Márcio do CBH-LN questiona sobre a representação da APA no Grupo Setorial do
GERCO do LN. Ele vê esse roteiro/questionário como positivo e com isso vai ter
uma visão dos fórum no GS. Questiona que ao compilar os dados quem vai
sobressair na decisão sobre a área marinha, a APA ou o Grupo Setorial?
Lucila responde que o fórum de decisão do GERCO é o GS. A APA está inclusive
solicitando mudança de decreto para ter acento neste fórum. O acordo deve ser
feito no grupo setorial.
Henrique ASSU pergunta, então, o motivo dessa avaliação.
Lucila responde que a idéia não é levar uma posição da APA e sim uma avaliação do
ZEE de cada setor representado na APA. A APA encaminhará para o GS como um
documento oficial dos diferentes setores.
Rafaela lembra a todos os conselheiros sobre a proposta de alteração de decreto,
que já está na mão do secretário. E para o GERCO é importante que no zoneamento
marinho a APA interfira já que eles possuem pouca informação. Finaliza dizendo
que com esse roteiro a participação será muito melhor.
Henrique da ASSU salienta que todos vão focar no negativo e diz que é importante
especificar o local.
Lucila solicita que Sandro insira o local (ONDE) na tabela
Valéria da prefeitura de Ubatuba fala para só colocar o zoneamento marinho.
Rafaela sugere que sejam compiladas as avaliações/considerações da zona entre -
marés como sugerido pelo Milanelli durante sua apresentação.

Lucila lembra que todas as atividades terrestres influenciam diretamente no mar e
pergunta se podemos fechar o roteiro dessa forma.
Valéria questiona se será mantida a paridade do GS do GERCO com a entrada de
um membro da APA Marinha LN.
Rafaela explica que foi solicitada mais uma vaga para incluir a Fundação Florestal.
E que isso está em discussão no jurídico da Secretaria do Meio Ambiente. Outras
Secretarias se propuseram a sair coma a de educação e a da Saúde e para poder
entrar outra Secretaria do Estado.
Lucila pergunta se pode finalizar sobre GERCO e finaliza dizendo que vai
encaminhar para todos os conselheiros por e-mail o roteiro, aguardando uma
devolutiva de todos. E assim podemos transformar essa avaliação em uma proposta
dos setores representados no Conselho Gestor para o Grupo Setorial da APA
Marinha LN.
Karina do CEDS solicita que se encaminhe o roteiro até sexta-feira, pois vai
apresentar o roteiro na reunião com outras ONGs que ocorrerá no mesmo dia.
Lucila passa para o próximo item da pauta e lembra que na última reunião os GTs
foram congelados. E no caso do GT Poluição, a Lara de acompanhar as reuniões da
CT-SAN.
Lucila solicita a apresentação dos convidados participantes da reunião:
Lucila convida Lara, pesquisadora da UNESP de Rio Claro e voluntária da APA
marinha LN para iniciar a apresentação sobre a interface entre a APA e a Câmara
Técnica de Saneamento do Comitê de Bacias Hidrográficas do Litoral Norte.
3) Saneamento - informativo sobre a Câmara Técnica de Saneamento (CTSAN)
do CBH-LN e sua interface com a APA por Lara Chiarelli Legaspe,
pesquisadora; planos municipais de saneamento, por Denise Formaggia, da
Secretaria Estadual de Saúde.
Reuniões do CT-SAN
• 20/05/2010 (Plano Diretor SABESP + apresentação APA na CT-SAN)
• 01/06/2010 (contratos SABESP com as prefeituras)
• 12/07/2010 (empresa PLANSAN)

Metas de trabalho do GT- Poluição:
ÍTENS
1. Saneamento Básico
1.1. Tratamento de esgoto e qualidade das águas litorâneas
1.2. Gestão de lixo/ resíduos sólidos
1.3. Saneamento das embarcações (passeio e pesca)
2. Situação ambiental da frota de navios do LN
3. Cenário ambiental - Grandes Obras
3.1. Porto de São Sebastião
3.2. Petrobrás - Campo Mexilhão = Cenário Pré-Sal
4. Construção Civil
5. Captação, coleta e destinação do óleo de cozinha
6. Gestão de emergências ambientais
7. Impactos antrópicos da atividade náutica
8. Impactos antrópicos nas ilhas costeiras LN
9. Erosão costeira
10. Recifes artificiais
-Qual a intersecção entre metas de trabalho do GT- Poluição e CT-SAN?
-Pauta em reunião da CT-SAN de Agosto 2010
Quem participa da CT-SAN?
Órgãos Públicos
Prefeituras municipais LN;
CETESB;
DAEE;
IF;
Polícia ambiental;
Secretaria de Estado da Saúde;
Fundação Florestal;
SABESP;
Sociedade Civil
O Instituto Ambiental (OIA);
Associação dos Produtores Rurais do LN;
Instituto Ilhabela Sustentável;
Associação Comercial e Empresarial
(Ilhabela);
Instituto Supereco;
Sociedade de Amigos do Bairro de Itaguá e
Acaraú;
Federação Pró Costa Atlântica;
Associação Eng. Arq. Agrônomos de
Caraguatatuba.
Qual a situação do saneamento no LN?
SANEAMENTO:
Lei 11.445/07 e regulamentação:

Saneamento inclui:
• Esgotamento sanitário
• Resíduos sólidos
• Drenagem
• Abastecimento
• Limpeza urbana
ESGOTAMENTO SANITÁRIO
Município % total da população com acesso à rede coletora de esgotos
Caraguatatuba 38
Ilhabela 4
São Sebastião 44
Ubatuba 30
Tipo de tratamento Caraguatatuba Ilhabela São Sebastião Ubatuba
Lodos ativados 100.0 % - 28.1 % 100.0 %
Emissário - 100.0 % 71.9 % -
RESÍDUOS SÓLIDOS
• Os 4 municípios tiveram seus lixões interditados pela CETESB;
• Realizam transbordo;
Quais são as prioridades da CT-SAN?
Discussão dos Planos Municipais de Saneamento
Encaminhamentos:
• Última reunião CG: enviar Ofício (órgãos ambientais): informações sobre
poluição.
• Proposta: trabalhar em conjunto com CBH (atualizar Banco de Dados a partir
de relatórios recentes da CETESB).
• Produtos esperados: Mapa SIG contendo fontes de poluição relevantes para a
gestão da APA.
Lara, pesquisadora da UNESP finaliza sua apresentação e convida Denise
Formaggia para falar sobre os Planos Municipais de Saneamento, onde estão
inseridas as prioridades do CT-SAN ,como explanado na apresentação.
Denise da Secretaria de Estado de Saúde inicia sua fala dizendo que hoje o Plano
Municipal de Saneamento é a ‘’bola da vez’’ para todos os municípios, uma vez sabido
que a deterioração do ambiente marinho ocorre por atividades antrópicas e que os
Planos Nacionais Ambientais (PNA) começaram na década de 80 e até agora não
tiveram vez, e depois de muita briga na legislação da política nacional de
saneamento básico, agora é a vez dos municípios. Portanto, todos os municípios
devem elaborar seus Planos Municipais de Saneamento.
O que diferencia um país civilizado dos demais é a sua capacidade de planejar seu
desenvolvimento. Diz também que temos inúmeros desafios pela frente e que o
grande diferencial desse plano é que dessa vez têm a participação da sociedade, no
qual pretende-se mudar a lógica política e econômica para uma lógica social.
O Governo Estadual sabe da dificuldade dos Municípios em ‘’correrem’’ com esses
planos, e, diante disso, uma empresa de consultoria foi contratada para auxiliar na
elaboração do plano. Sendo assim, cada Município deve montar o seu Grupo de
Executivo Local denominado GEL.
Denise explica que este plano deverá ser submetido à audiência pública, e então a
sociedade civil deverá discutir o processo de construção do plano junto com os
outros órgãos.
A lei 11445/07 serve como agente regulador e vai auxiliar o município a
acompanhar as metas e programas que o município vai definir no seu plano de
saneamento.
Denise comenta que existem duas opções:
1. Criar um consórcio com os municípios do litoral norte (empresa de regulação
regional) de saneamento ou;
2. Fazer convênio com a ARESP, a agência reguladora do estado de SP.
Ela chama atenção da sociedade civil para isso, já que muita política está envolvida.
Diz que os Planos Municipais de Saneamento podem e devem ser monitorados,
sendo que cada município ‘’desenha’’ o seu controle social. Nessa legislação só diz
quem deve compor e por esse motivo a sociedade deve participar da formatação do
próprio controle social do plano

Karina CEDS ressalta que um grande passo nessa lei foi a universalização dos
serviços de abastecimento, pois determina que deve existir a coleta e tratamento
de esgoto e resíduos sólidos mesmo em ocupações irregulares, a partir de sistemas
alternativos.
Denise lembra que os Municípios de Caraguatatuba e São Sebastião não possuem
planos diretores. Ela ressalta que o Plano diretor municipal é importante e que a
Agenda 21 de Caraguatatuba está definindo os princípios para o plano diretor da
cidade.
Henrique da ASSU diz que está desanimado e preocupado. Desanimado com o fato
de que muitos planos são elaborados através de longos processos, que provocam
certo desgaste, e depois não são postos em prática. E preocupado de que os Planos
Municipais de Saneamento possam ter o mesmo destino. Diz que a idéia da agência
reguladora é interessante que talvez o plano funcione de fato. Ele finaliza falando
que a porcentagem de tratamento de esgotos do litoral norte é de cerca de 30%,
mas para ele este número não reflete a realidade. Pergunta a Denise se há alguma
perspectiva de pesquisa no CT-SAN sobre o tratamento do esgoto? Produtos
químicos, como os utilizados no ambiente doméstico, ou em marinas, por exemplo.
Denise acredita que não vemos nada acontecer, pois não temos a cultura da
participação. Ela responde a pergunta do Henrique dizendo que nenhuma Estação
de Tratamento de Efluente (ETE) vai eliminar todos os produtos químicos e diz que
vai comentar as prioridades estabelecidas pelo GT-Poluição na próxima reunião do
CT-SAN.
Karina CEDS fala sobre a existência do projeto Cuid’água com financiamento do
FEHIDRO. O projeto está levantando quais casas trabalham com fossa asséptica,
filtro e etc. projeto
Lara comenta que o CBH (Comitê de Bacias Hidrográficas) do litoral norte possui
um banco de dados de SIG com fontes de poluição do litoral. E fala sobre a
proposta de trabalho de parceria com o CBH na atualização dos dados sobre
poluição levantada pela CETESB.
Na última reunião ficou definido que seriam encaminhados ofícios para órgãos
ambientais, como SABESP, CETESB etc. A proposta é de que neste momento seja
realizado apenas o diálogo com órgãos como CBH (que já disponibilizou dados
relativos à poluição no LN) e CETESB, não necessitando enviar ofícios, com
objetivo de atualizar o banco de dados do CBH.

Lucila finaliza e diz que a APA será parceria pois ajudará a alimentar o banco de
dados. Em seguida convida Adriano Melo gestor do Parque Estadual da Serra do
Mar – Núcleo Picinguaba para sua apresentação sobre o Mosaico da Bocaina.
4) Mosaico Bocaina - histórico e ações, por Adriano Melo, gestor do Núcleo
Picinguaba do Parque Estadual da Serra do Mar.
Adriano inicia sua fala, se apresenta e diz que o Mosaico tem como premissa básica
somar esforços, pessoas e territórios. Ele comenta o Mapa com cobertura atual da
mata atlântica e necessidade de preservar o que restou. Existe um grande pool de
UCs que estão pensando em uma gestão integrada da região, tanto do estado de SP
quanto do sul do RJ, considerando a lógica de que fauna e flora não respeitam
fronteiras políticas e que a fisionomia da vegetação desta região é semelhante.
Adriano comenta sobre o mapa: Sul RJ e Norte SP existem varias UC de diversas
categorias, comunidades tradicionais, quilombolas e terras indígenas como áreas
protegidas. Em 2006 o Ministério do Meio Ambiente baixou o decreto instituindo o
Mosaico Bocaina. Lembra que nos dois estados que compõe o mosaico existem
comunidades tradicionais como: caipiras, quilombolas ou indígenas.
Adriano coloca sobre a importância do gestor ter visão macro, através de reuniões
com setores de pesquisa, maximizando as oportunidades e minimizando os
conflitos.
A figura do Mosaico Bocaina possui força política institucional como exemplo
Adriano fala que o Mosaico opinou na instalação de Angra 3 e também em
discussões sobre ordenamento em alguns Municípios
Adriano salienta que no Mosaico trabalha-se com alguns planos de ação e com
auxílio de parceiros. Existe um plano de comunicação para integrar a gestão do
Mosaico. Também existe uma consultoria contratada para diagnosticar diferentes
conflitos na região (entre barqueiros, comunidades que fazem artesanato e outros
recursos oriundos das UCs e etc.). Atualmente, pesquisa para descobrir quais são
as práticas sustentáveis tradicionais que podem ser ampliadas.
Adriano responde a uma questão feita sobre área marinha e diz que está sendo
trabalhada no Mosaico pelas unidades da Ilha Grande e que com a entrada da APA
Marinha LN, poderia ampliar as oportunidades de trocar informações.

Lucila explana que os Mosaicos integram as ações, de forma que 1+ 1 = 3, sendo útil
para soluções de problemas comuns. Além disso, o instrumento de gestão no qual o
Mosaico se baseia facilita a captação de recursos para UC.
Lucila expõe aos conselheiros o convite realizado pelo Mosaico da Bocaina para que
a APA Marinha LN entre na coordenação do Mosaico junto com o PESM – PIC, APA
Cairuçu, ESEC -Tamoios. Diz também, que para participar do Conselho do Mosaico,
deve ser eleito um titular e um suplente representante da sociedade civil, estes
participarão das plenárias do Mosaico que ocorrem trimestralmente. Sendo uma
proposta de fortalecimento do Mosaico.
Alguns conselheiros questionam sobre o Mosaico Estadual Marinho das Ilhas que já
existe, mas não se têm notícias.
Lucila explica que o Mosaico Marinho foi criado junto com as APAs mas não foi
implantado. \não têm conselho, nem articulação oficial. A idéia da ciração do
mosaico foi a integração entre as unidades de conservação marinhas do estado de
SP. Pondera que informalmente já se estableceu parcerias e ações de integração
entre as UCs, como entre PE Ilhabela, PE Ilha Anchieta e a APA Marinha Ln aqui na
nossa região. Argumenta que o mosaico poderá vir a existir de fato a partir do
processo de integração da gestão das UCs . E ressalta que o Mosaico Bocaina é um
Mosaico Federal que já está consolidado e em funcionamento.
Laura do IP avalia a importância da entrada no Mosaico Bocaina, já consolidado,
para futuramente fazer funcionar o Mosaico Estadual das Ilhas
A discussão é finalizada e os 17 conselheiros aprovam a entrada da APA Marinha
LN no Mosaico da Bocaina. Inicia-se a proposta de modificação do regimento
interno do CG da APA Marinha LN.
5) Regimento Interno - proposta de modificação
Lucila inicia a discussão sobre o regimento dizendo que foi uma demanda do grupo
de trabalho de pesca, no qual propõe transformar em Câmara Temática, e não
técnica como descrito no Regimento atual. Por este motivo, é necessário mudar o
regimento. Aproveitando a oportunidade, fez-se uma revisão geral do regimento e
observou-se outras possíveis mudanças. Lucila lembrou que o próprio regimento
estabelece que para ser modificado deve ser apresentada a proposta numa reunião
e votada na próxima.

A idéia é apresentar a mudança, enviar por email e na próxima reunião, votamos as
alterações.
Leitura do artigo 5º, 33º do regimento interno, que falam sobre a necessidade de
haver 2/3 dos membros do conselho deveriam estar presentes para aprovar...
Lucila mostra os locais onde o termo CÂMARAS TÉCNICAS foi alterado para
CÂMARAS TEMÁTICAS.
Haroldo do Território da Pesca sugere criação de GRUPO TÉCNICO para as
reuniões somente com técnicos, onde os mesmos serão consultados quando
necessário quanto ao assunto em questão na Câmara Temática.
Gladys da PM Caraguatatuba sugere que não precisa criar outro nome, cria-se um
grupo de trabalho técnico, com mesma finalidade do GT, ou seja, para discutir
somente uma determinada demanda.
Lucila diz que o regimento define que na Câmara Técnica só participam
conselheiros e propõe que na Câmara Temática possam participar convidados e
interessados, para ampliar a participação.
Henrique da ASSU pergunta se qualquer um poderia participar nestas Câmaras?
Não ocorrerão problemas em determinadas reuniões com assuntos defendidos por
vários interessados?
Laura do IP fala que então, poderia ter critérios para aqueles que não são
conselheiros poderem participar das câmaras.
Lucila toma a palavra e diz que chegamos a uma conclusão de que não conselheiros
poderão participar das reuniões.
Mara da Associação dos Marinheiros Profissionais do LN acredita que o
conselheiro que se propor a compor a reunião deveria participar de todas as outras
reuniões, mesmo nos assuntos que não forem de interesse direto.
Lucila explica que quando alguma pessoa quiser participar apenas de uma ou outra
reunião, ela entraria como convidada e não como membro.
Haroldo do Território da Pesca se diz preocupado em engessar a participação nas
câmaras temáticas. O conselheiro, quando eleito, tinha como objetivo opinar sobre
assuntos diversos, e não necessariamente ter que participar de uma câmara técnica
para isso.

Lucila explana que é importante ampliar a participação.
Haroldo fala que a afirmação que consta no regimento é suficiente para o
entendimento desta questão.
Maurici se diz preocupado com a exclusão dos pescadores devido à presença da
designação “técnico” em câmaras.
Lucila argumenta que é por este motivo que serão designadas câmaras temáticas
Lucila justifica as mudanças sobre quórum da reunião com a situação da ultima
reunião.
Ramirez pergunta o porquê da mudança do dia da semana das reuniões do CG.
Lucila explica que a mudança ocorreu por solicitação da Ilhabela, pois terça feira é
o mesmo dia das reuniões do conselho municipal do Meio Ambiente se reúne.
Caetano da Colônia Z8 cobra a presença do setor pesqueiro (outras colônias) e do
próprio MPA.
Lucila relembra que se o conselheiro falta 3 vezes é necessário pedir mudança de
representação da pessoa, e a vaga continua da entidade, mas a entidade não
poderá participar da próxima eleição.
Lucila continua a leitura do regimento interno e finaliza esse item da pauta dizendo
que o que vale para o Regimento Interno do CG servirá também para a Câmara
Temática. E se comprometeu a enviar arquvio com o regimento para que façam as
sugestões necessárias.
6) Informes
Lucila apresenta a versão final do mapa da APA que será publicada em material
impermeável para ser distribuído principalmente aos navegantes para orientandolos
sobre limites da unidade de conservação. Agradece o apoio do projeto Tamar na
finalização do mesmo.

No mapa estão incluídas as UCs e as áreas de exclusão para pesca, o ZEE também
está no mapa. Atrás estará descrito o que pode ou não em determinada área do
mapa.
Ramirez sugere que o mapa seja encaminhado à Marinha para incluir na cartografia
da mesma.
Lucila diz que iniciará a próxima reunião com o encaminhamento e formalização de
novos conselheiros e finaliza com os encaminhamentos, que são:
1. GERCO: Cada setor participante do CG avaliará a efetividade do ZEE para ser
apresentada na V Reunião, tendo o roteiro como base. No caso do setor pesqueiro,
será agendada uma reunião específica para realização desta discussão.
2. POLUIÇÃO: Proposta de formalização de parceria com o CBHLN, por meio de
oficio, para finalização do diagnóstico das fontes de poluição da APA Marinha LN;19