Pauta
1. Deliberação ATA II reunião do Conselho Gestor (29/03/10)
2. Apresentação sobre histórico da elaboração do ZEE no âmbito do Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Litoral Norte, avaliação e perspectivas da revisão em 2010.
3. Funcionamento e planejamento dos GTs
4. Informes
A reunião iniciou após segunda chamada em função do quórum. Lucila apresenta Casemiro Tércio da Coordenadoria de Planejamento Ambiental, responsável pelo pocesso de revisão do GERCO/LN e Eduardo Hipólito do Instituto Educa Brasil, participante ativo do processo de elaboração do ZEE, prsidente do grupo setorial e representante da sociedade civil, convidados para apresentar o histórico da elaboração do ZEE no âmbito do Gerenciamento Costeiro (GERCO) do Litoral Norte; avaliação e perspectivas de 2010. O objetivo é informar e integrar os dois fóruns (Conselho Gestor da APA LN e Grupo Setorial do GERCO).
Lucila relembra que o ZEE abrange o território da APA até a isóbata 23,6 e que seu Decreto de criação menciona o Zoneamento Ecológico Econômico como referencia legal no território comum. A APA LN já elaborou o decreto sobre a proibição do uso de parelhas. Nesta modalidade de pesca o ZEE proíbe a atividade até isóbata 23 e APA LN até isóbata 50. Enfatiza ainda que o conselho gestor da APA já inclui a CPLA como repesentante, visando interação com ogerenciamento costeiro. Lembra que o plano de manejo da APA será elborado em breve, que o mesmo define zoneamento, que não poderá ser menos restitivo que o ZEE. Além disso, o termo de referencia para contratação de empresa de consultoria para elaboração do plano de manejo da APA deverá considerar os estudos, dados e levantamentos que estão sendo efetuados na revisão do GERCO/LN. Ressalta que esta é uma oportunidade oara refe]letir sobre interface entre o ZE e a APA e que não é o momento de discutir o zoneamento em si.
1 – GERCO
Lucila passa a palavra para Tércio – Coordenador da CPLA, que faz a seguinte apresentação:
GERCO LN: instrumentos de gestão, histórico e propostas de trabalhos
1.Marcos legais
2. Histórico
3.Encaminhamentos
4. Diretrizes
Marcos legais
Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro – Lei 7.661/88
Decreto Federal regulamentador 5.300/04
ZEE – Decr Fed Lei 4.297/02 – Revisão 10 anos
Plano Estadual de Gerenciamento Costeiro – Lei estadual 10.019/88
Decreto Estadual n° 47.303/02 – Revisão 5 anos
ZEE LN Dec Est 49.215/04
Tércio diz ser crucial para o processo, o respaldo legal, atributos técnicos e legais, devido aos diferentes interesses dos setores envolvidos, diferente da Baixada Santista.
Comissão Jurídica/SMA + Procuradoria do Patrimônio Imobiliário (PPI) – processos de indenizações
2009-2010 - Questionamentos à Comissão Jurídica/SMA e MMA – sobre prazos estipulados para revisão do ZEE, em função da lei federal que estipula revisão para 10 anos.
Encaminhamentos dos trabalhos
* Reuniões técnicas com SEAQUA + Secretarias de Estado + Prefeituras + Sociedade civil;
* Mapeamento dos trabalhos, estudos, projetos e etc.
- Plano de ação e gestão
- Sistema de Informação georreferenciada (SIG)
- Revisão da ZEE
Como o planejamento muncipial rebate no planejamento estadual (ZEE)?
Revisão ZEE – subsídios técnicos
Avaliação Ambiental integrada dos empreendimentos do LN;
Avaliação Ambiental Estratégica (porto, industria, off-shore)
GT – Resolução SMA 21
Cartografia
Análises preliminares
GERCO LN 2010 e APAs Marinhas
Usos permitidos:
Z1M – pesca artesanal, pesquisa científica e EA, ecoturismo,etc.
Z2M – pesca artesanal e amadora, aqüicultura de baixo impacto, estruturas náuticas, recifes artificiais, manejo sustentado.
Z3M – pesca industrial, etc
Z4 – unidades industriais não poluidoras
Z5 -atividades portuárias
Diretrizes – propostas de encaminhamento:
Agenda Grupo Setorial do GERCO e CG da APA Marinha LN;
Compatibilização ZEE + Plano de Manejo
Consolidação do SIG
Elaboração de Plano de ação e gestão conjuntas
Lucila convida Eduardo Hipólito do Rego para falar sobre o processo de elaboração do ZEE no Litoral Norte.
Eduardo inicia sua apresentação dizendo que foi em novembro de 1998, que o Grupo Setorial reuniu-se pela primeira vez em Caraguatatuba, com o Estado e Prefeitura (ou seja, sociedade civil, Estado e Prefeitura). Todos sentaram em grupo e, com dificuldade de entender os mapas, trabalharam em campo. Foi a primeira vez que se reuniram todos os setores (sociedade civil, estado e prefeituras ) para discutir e planejar uso e ocupação da zona costeira. Foram realizadas diversas reuniões do grupo setorial nos municipios, algumas inclusive com a presença da consultoria jurídica da SMA. A primeira minuta levou um ano para ser concluída.
Na época o secretário de Estado do Meio Ambiente era o Tripoli, que não aceitou a primeira minuta e, achando que era muito democrática, decidiu criar outra minuta.
A terceira equipe da SMA pegou a primeira minuta decreto, juntou com a segunda para criar a terceira. O grupo foi criado realizando reuniões em todas as cidades, para construção do terceiro decreto. Esse decreto foi aprovado no CONSEMA, e em 2004 o governador Geraldo Alckmim assinou o decreto , nascendo o Zoneamento Ecológico Econômico - ZEE. O processo de contrução e aprovação da da minuta levou 10 anos. São Paulo é o 1º do estado a ter lei estabelecendo o ZEE e o único no Brasil que define ZEE marinha.
Hoje estamos na etapa de revisão do GERCO, por que desde a criação até agora muita coisa mudou, como por exemplo a criação da APA Marinha, descobrimento do Pré-sal, duplicação da Tamoios, Porto de São Sebastião, etc. É necessário rever a escala e discutir os enquadramentos. A praticipação das prefeituras é fundamental, visto que o ZEE não é muito considerado pelo poder muncipal, ao contrário do Estado, que trabalha com o ZEE como referencia para o licencimaneto e fiscalização.
Eduardo destaca que o ZEE é um dos instrumentos (básico) de planejamento do gerenciamento costeiro. Ele estabelece as normas disciplinadoras para a ocupação do solo e o manejo dos recursos naturais que compõem os ecossistemas costeiros e, indica as atividades econômicas mais adequadas para cada zona.
Outros instrumentos são:
* SIG – Sistema de informações – opera com informações cartográficas, estatísticas e de sensoriamento remoto, possibilitando a avaliação periódica da evolução da qualidade ambiental;
* Planos de Ação e Gestão – estabelecem um conjunto de programas e projetos setoriais integrados, compatíveis com as diretrizes estabelecidas no ZEE. Nunca foi feito.
* Monitoramento e controle – orienta o licenciamento e a fiscalização das atividades socioeconômicas, a partir do acompanhamento das alterações da cobertura vegetal, do uso do solo e das águas.
Continuando o histórico, Eduardo comenta sobre o Seminário realizado pela ONG Al Norte em 2002: trabalho em grupos, discussão de problemas e soluções possíveis.
AVANÇOS:
1) ZEE – Um dos poucos instrumentos de planejamento que o LN possui. (O outro instrumento é o Plano Diretor Municipal, porém só Ilhabela e Ubatuba possuem);
2) ZEE – Primeiro zoneamento marinho do Brasil (continental, entre marés, marinho) - Necessidade de criar zonas exclusão de pesca; proibição isca viva (permitida pelo IBAMA);
3) Referências geográficas no mar;
4) Licenciamento ambiental (antigo DPRN) – 3 zonas causam impedimentos (Z1, Z2 e Z3). Não respeito pelas prefeituras, com exceção de São Sebastião;
5) Mapas ideal para visualização na escala de 1:10.000.
PONTOS NEGATIVOS:

1) Fiscalização - Dificuldade por conta do tamanho da área. Lucila comenta que hoje há um diferencial: foi criado o 1º Pelotão Marítimo com 2 barcos, disponíveis para a Fiscalização, além de um acordo com o Ministério Pesca, acesso ao PREPS (Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite) e mais um acordo que esta sendo realizado com a Marinha do Brasil, mesmo assim Eduardo salienta que é necessário outro instrumento de fiscalização;
2) Enquadramentos incorretos em algumas áreas da ZEE;
3) Limitações náuticas quando acesso é feito por mar;
4) Interrupções dos trabalhos do grupo setorial em 2009.
5) Licenciamento nas prefeituras não considera o ZEE;
6) Revisões do texto (zoneamento e diretrizes);
ENCAMINHAMENTOS:
1) implementar outros instrumentos: Plano de Ação e Gestão
- Elaborar plano de Diretor Regional – mecanismo de ação e gestão municipal;
- Ativar Banco de dados;
- Elborar e implementar Monitoramento.
2) Inserir a APA no ZEE
Denise Formaggia da Secretaria Estadual de Saúde pergunta à Eduardo sobre qual seria a saída para o Litoral Norte, tendo em vista que 2 municípios não possuem Plano Diretor no âmbito municipal. Eduardo responde sobre a importância do Plano Diretor (Caraguatatuba está mandando o seu para a Câmara), pois é o mais básico instrumento de planejamento, “Raio X” dos municípios e da necessidade de justapor ZEE e uso do solo.
Lucila diz que este é um bom momento para incluir a lei do uso do solo e da necessidade de dialogar com as prefeituras.
Peter – comenta sobre a utilização do SIG, à disposição com acesso aos órgãos públicos.
Sérgio – Ilhabela – comenta sobre problemas pontuais do setor náutico e sobre a revisão GERCO.
Eduardo salienta que a revisão tem que ser feita hoje e não daqui 5 anos (Decreto Federal – revisão de 10 em 10 anos) e comenta sobre o Princípio da motivação – fundamentar o por que você está fazendo determinada coisa, a realidade é completamente diferente, erros evidenciados no passado.
Rafaela (CPLA) explica que o prazo de revisão no Decreto Estadual é incompatível com o Federal – no estadual o prazo é inferior – se houver algum estudo, questão legal em prazo inferior é permitido desde que instituído por uma Lei, mas as demandas atuais do Litoral Norte, considerando todo o cenário hoje podem gerar uma justificativa.
Lucila comenta que o Fórum de discussão da revisão é o Grupo Setorial - formado por representantes do governo estadual, dos municípios e da sociedade civil e que a Fundação Florestal não faz parte deste grupo. A APA Marinha é uma Unidade de Conservação que se sobrepõe ao ZEE, sendo assim, o que vai acontecer no nosso território? Temos que estar presente nas reuniões e com o poder de votar.
Rafaela resume o processo: plenário + Secretaria executiva + Comissão especial do CG da APA.
Denise – pergunta sobre a composição do Grupo Setorial, sugerindo a saída da Secretaria de Saúde para a entrada da APA e Rafaela responde que é preciso um novo decreto para alterar.
Maurici – revisão através de uma nova lei, como o CG da APA vai acompanhar?
Tércio destaca quais os critérios de revisão, destrinchar o uso de solo, Pré-sal.
Lucila lembra que neste momento estamos redefinindo e discutindo o Termo de Referência para contratação do Plano de Manejo da APA Marinha LN e
destaca a necessidade de sentar com a CPLA para ter um TR ajustado com o ZEE e Plano de Manejo de Ilhabela. A revisão do ZEE é mais ampla e no Plano de Manejo é mais detalhado. Plano de Ação pode ser o Plano de Manejo. Objetivo: compatibilização de agendas e sugere se pensar em levantar algumas sugestões para a revisão, via GT-Pesca ou Conselho Gestor.
Intervalo para Coffe Break.
Com o quórum completo, Lucila reinicia a reunião, destacando o problema de agenda dos Conselheiros e se predispõe a falar pessoalmente com os conselheiros que não tem participado. A ATA da reunião anterior é aprovada.
III - Funcionamento e planejamento dos GTs
Lucila lembra que os GTs foram criados com plano de tabalho e prazo de funcionamento até dezembro de 2009. Propõe avalai conjuntamente os esultados de cada GT e decidir sobre sua continuidade a aprtir de um novo plano de trabalho , novos prazos e/ou novo formato.
1) GT – Pesca
É o GT que mais se reuniu, cuja participação tem sido frequente. Na ultima reunião foram rediscutidos os trabalhos. Uma demana é a formalização da relação institucional entre Fundação Florestal e Instituto de Pesca para colaboração e troca de informações sobre gestão e ordenamento da atividade pesqueira. Inclusive porque no decreto de criação da APA, consta que qualquer ordenamento de atividades no territorio da APA tem que ter o parecer do Instituto de Pesca e do Instituto Oceanográfico. Já oi iniciado processo de acordo de alguns procedimentos formais (entre Fundação Florestal/ APAs Marinhas e Instituto de Pesca) a fim de formalizar apoio e manifestação do Instituto de Pesca. São eles:
a. Conselho da APA indica a demanda;
b. Câmara Temática de Pesca do Conselho estuda;
c. Se necessitar de parecer técnico do IP a DE-FF formaliza solicitação ao Diretor do IP;
d. Conselho aprova a proposta de normativa;
e. DE-FF solicita posicionamento do IP e do Instituto Oceanográfico (atendendo o Decreto);
f. DE-FF formata seu posicionamento e encaminha à SMA;
g. SMA analisa e encaminha ao CONSEMA;
h. Secretário expede resolução.
O Gt Pesca, em funcção dos seus resultados , está propondo virar camara técnica, conforme disposto no regimento. Mas uma das propostas da discussão da fundação com o Instituto de Pesca é padronizar o nome do fórum de discussão do setor pesqueiro nas 3 APAs e adotar o nome Câmara Temática, como definido na APA Litoral Centro. Para isto, é necessário modificar o egimento interno, para constar Câmara Temática, ao invés de Câmara Técnica . Lucila lembra que para modificar o regimento interno são necessárias 2 reuniões, e a aprovação deverá ser com a presença de 50% + 1 dos conselheiros. Sugere então, realizar colcoar em pauta o assunto na proxima reunião e na subsequente votar as modificações.
Ficou definido que continua o GT até a mudança do regimento interno e as reuniões serão mensais, pela manhã e no mesmo dia das reuniões do CG.
Assuntos em discussão no GT:
1) Cerco flutuante (regulamentação)
2) Maricultura – Workshop Nacional (Milanelli)
3) José Haroldo do Território da Pesca (LN e LC), vão trabalhar com núcleos. Estão trabalhando fazendo o levantamento dos conflitos existentes na região com pesca e aqüicultura, vai trazer esse material para o GT.
4) Rancho de pesca
5) Picaré – normatização (arrasto de praia) – Ordenamento no LC.
2) GT Poluição
Em função do baixo comparecimento nas reuniões, e da baixa produtividade, o Coordenador propôs a extinção do GT. Lucila lê o email enviado pelo coordenador formalizando esta proposta.
Á APA MARINHA LN
Como coordenador do GT POLUIÇÃO estabelecido pelo CG APA MARINHA LN
Considerando que nao houve avanço significativo por parte do GT, no cumprimento do cronograma;
Solicitamos formalmente a extinção do GT POLUIÇÃO e que as demandas relativas ao tema, que ao meu entender são relevantes para a gestao da APA MARINHA LN, sejam trabalhadas diretamente com as Agencias Ambientais da CETESB - UBATUBA e SÃO SEBASTIÃO, bem como com as instituições competentes.
Caso o CG entenda que o GT deve continuar, solicito minha exclusão do mesmo.
Considerando que o tema será tratado pela consultoria na confeccção do PLANO DE MANEJO, estaremos enviando subsídio técnico à equipe, conforme anteriormente informado.
Reiteramos também a disponibilidade desta AGencia em colaborar com a APA nesta questão, sempre que necessário.
atenciosamente,
milanelli
CETESB - AGENCIA AMBIENTAL DE UBATUBA
Lucila pergunta o que os conselheiros acham? Todos lamentam, pois consideram o tema como uma das demandas um dos prioritárias da APA.
Lucila sugere fazer uma solicitação formal (Ofício) para SABESP, CETESB, CBH, prefeituras, secretarias de Saúde e Meio Ambiente, instituições, quais são as fontes de poluição que contaminam a APA?
Lucila faz um parênteses na discussão para explicar que há vagas e representantes no CG ocupadas por instituições diferentes. Uma vaga equivale a um voto, mas pode representar 2 instituições, uma como titutlar e outra como suplnete. Além disso, cada vaga pode ter 4 pessoas: o titular e suplente podem indicar suplentes, desde que formalmente. Esta composição está registrada no reimento interno.
Ocorreram várias mudanças de representantes neste ano. Lucila solicita a todos que indiquem oficialmente os nomes dos representantes no Conselho Gestor, pois será publicada nova portaria com as modificações. Aproveitando a presença de novos conselheiros presentes, Lucila pede que estes se apresentem:
Kátia – Prefeitura Municipal de Ilhabela - Titular
Ticiane – Prefeitura Municipal de Ilhabela - Suplente
Maurici – Presidente da Colônia Z10.
Valéria – suplente de Odoardo – Iate Clube Barra do Una
Lucila coloca em votação a extinção do GT-Poluição
Votos: 11 a favor + 1 contra + 1 abstenção
Voltando á discussão sobre o GT Puloição os conselheiros solicitam que se mantenha os objetivos e prioridade do GT Poluição e sugerem montar uma comissão para acompanhar a CT-SAN, camara técnica do CBHLN que trata de saneamento e resíduos sólidos. Apenas Lara, voluntária da APA se prontifica a colaborar e ir na próxima reunião da CT-SAN para iniciar esta possivel interação entre aquele fórum e a APA.
O GT Poluição é portanto encerrado, mas poderá ser re criado em caso de necessidade e disponibilidade dos conselheiros (congelamento do Gt).
3) GT Pesquisa
Lucila propôs que o Humberto que é co-coordenador do GT-Pesquisa assuma o Programa de Pesquisa da APA, com os seguintes objetivos:
 Proposição de diretrizes e normas para avaliação e acompanhamento de projetos de pesquisa;
 Articulação com o IF/COTEC para cadastramento e acompanhamento dos projetos de pesquisa na área de abrangência da APA;
 Análise de projetos de projetos de pesquisa cadastrados pelo IF/COTEC;
 Articulação com pesquisadores/professores para apresentação de trabalhos e palestras no Conselho Gestor da APA.
 Banco de dados das pesquisas da APA,
 Acompanhamento das atividades do Plano de Manejo da APA Marinha do Litoral Norte;
 Acompanhamento das atividades do Plano de Manejo de Ilhabela;
Humberto já aceitou a proposta. Lembra ainda que será montado um grupo do CG para acompanhamento do Plano de Manejo, entre outras atividades e que este mesmo grupo poderia acompanhar e colaborar com o programa de pesquisa da APA. Neste sentido, propõe que o encerramento do GT-Pesquisa. A proposta foi votada e aprovada. Votos: 10 a favor + 3 abstenções
Valéria- PMU- justifica que fica triste com a perda do grupo, sugere deixar em „?Off?? para quando houver demanda.
O GT Pesquisa foi encerrado mas poderá ser re criado em caso de necessidade e disponibilidade dos conselheiros (congelamento do Gt).
4) GT Mergulho
Montado na última reunião do Passaporte Azul, Lucila explica que ficou responsável em tocar o ordenamento da atividade e que devido a muitas demandas não conseguiu levar a discussão à frente. Proposta de encerramento do GT Mergulho.
Maurici - sugere que os GT-Mergulho e GT-Pesca sejam integrados e que o assunto do ordenamento passe pelo GT-Pesca.
Valéria – não concorda em integrar pescadores com mergulhadores.
Lucila fala que os assuntos são conflitantes e que é pressuposto a transparencia na discussão. Entretanto, sugere que cada setor discuta entre si para depois haver discussão conjunta. Coloca em votação o enceramento do GT, considerando que o mesmo poderá ser recriado com o andamento do ordenamento da atividade.
Votos: 12 votos a favor + 1 abstenção
GT-Mergulho foi encerrado mas poderá ser re criado em caso de necessidade e disponibilidade dos conselheiros (congelamento do Gt). „?congelado??
5) GT Fiscalização
Plano de fiscalização, algumas reuniões, proposta da régua, marcador denuncia. As propostas de produção de materiais do GT estão em andamento.
Maurici fala de um decreto que proíbe tudo.
Lucila – explica que o Decreto Estadual que trata de espécies em perigo de extinção inclui espécies de peixes e está em vigor algum tempo. Esclarece que já foi encaminhado pela APA Centro pedido de revisão do decreto. A APA usa a Instrução Normativa do tamanho mínimo de captura de peixes marinhos e estuarinos. Lucila diz que a Fundação Florestal está cobrando um plano de fiscalização da Polícia e os recursos virão do BID (Pró-Mar e PROPArque).
Lucila sugere encerrar o GT e ter um encontro mensal dos Órgãos estaduais com a polícia envolvendo a Marinha, Prefeituras para discussão em interface. Estes encontros já estão em andamento.
Votos: 12 votos a favor + 1 abstenção
GT-Fiscalização é encerrado mas poderá ser re criado em caso de necessidade e disponibilidade dos conselheiris (congelamento do Gt).
IV – Informes
 Próxima reunião dia 14/07
 GT Pesca: 8/6 ? 07 de maio a 05 junho I Festival da Mata Atlântica. Mais informações: http://twitdoc.com/c/2ah9rg ? 13, 20, 27 de maio - Pré-Sal na USP: Ciclo de Seminários Local: Auditório G do IAG/USP - Rua do Matão, 1226, cidade Universitária Butantã, São Paulo (transmissão ao vivo em www.iea.usp.br/aovivo) ? 15 a 23 de maio - Mostra de Artesanato Sustentável - Projeto TAMAR - Rua Antonio Athanásio, 273 - Itaguá - Ubatuba

 