Pedro (APAMLN) apresentou a pauta da reunião e explicou que essa reunião extraordinária foi definida na última reunião (42ª Reunião Ordinária) para que a Companhia Docas de São Sebastião (Cia. DOCAS) pudesse apresentar sua agenda ambiental e o status das condicionantes da licença de operação do Porto.
Pedro agradeceu a oportunidade de continuidade na gestão da APAMLN/ARIESS, agradeceu à Lucila por todo o aprendizado, a toda equipe e à presença dos conselheiros e convidados.
1- CONTRIBUIÇÕES CG PARA TdR DT
Lucila disse que a ideia desta pauta é conversar um pouco mais sobre o conteúdo que está sendo solicitado para o Diagnóstico Técnico (DT) e avisou que ainda há dez dias para envio de contribuições para este material. Sugeriu que, por se tratar de um assunto bastante denso, cada um analise e contribua no tema que lhe for de interesse.
Lucila falou sobre as etapas do Plano de Manejo e que ainda estamos na etapa do DT, a qual será seguida de mais duas etapas, Zoneamento e Programas de Gestão. Relembrou que antes havia sido contratado um consórcio de empresas para elaborar o Plano de Manejo, incluindo o DT. Porém estas etapas não deram certo e, por este motivo, o DT deverá ser refeito.
Lucila explicou qual a nova proposta para o DT, através de seminários técnicos, em que serão convidados especialistas para escrever e discursar sobre os temas definidos, segundo requisitos apontados no Termo de Referência (TdR). Antes do seminário, o convidado deverá enviar um documento próprio sobre o assunto. Os documentos enviados pelos especialistas mais o registro do seminário técnico irão compor o capítulo do Plano de Manejo sobre o tema em questão.
Lucila disse que estão sendo definidos requisitos mais amplos, baseados nas demandas, questionamentos e dúvidas presentes no Diagnóstico Participativo (DP), de forma que esse DT as responda. Questões tais como a efetividade de áreas de exclusão de pesca, por exemplo, podem ser abordadas no DT. Explicou que o objetivo não é responder a todas as perguntas existentes, produzindo um material excessivamente extenso, mas responder àquelas que são necessárias para subsidiar a gestão no momento atual.
Lucila comentou que ao mesmo tempo será feito o Banco de Dados Geográficos (BDG) e este serviço será especializado. Um especialista em BDG será contratado para acompanhar todas as etapas, havendo maior possibilidade de continuidade a execução de todo o Plano de Manejo. Na próxima reunião está previsto a apresentação de todo o material das devolutivas, inclusive os mapas, e será discutido se as devolutivas em 2015 serão realizadas somente para as comunidades pesqueiras ou para os outros segmentos também. Temos que discutir como será o TdR do Zoneamento.
Lucila retomou a visão da APAMLN, apresentada na última reunião, e esclareceu que é o que a APAMLN considera como deve ser a própria Unidade de Conservação (UC) idealmente e no longo prazo, ou seja, aquilo que deveremos buscar constantemente. Perguntou aos conselheiros se concordam com esta visão.
Marta (SPU) considerou que sim e Jerri (Colônia de Pescadores Z-10) também.

Adriano (DOCAS) perguntou se não há algo relacionado às atividades econômicas.
Marcus (IP) disse que está contemplado na convivência harmônica das atividades.
Marta falou que é melhor deixar genérico, sem especificar as atividades, pelo conceito de qualidade, e concluiu que é o que a APAMLN se propôs a trazer.
Lucila disse que a ideia é saber se todos concordam com essa visão para podermos buscá-la e comentou que a cultura tradicional é uma das preciosidades do território.
Claudio (CETESB) sugeriu inserir uma vírgula depois de atividades e antes de aliadas à conservação.
Lucila modificou a visão, inserindo a vírgula sugerida por Claudio. Perguntou se havia mais alguma sugestão e se a visão da APAMLN/ARIESS poderia ser deliberada.
Foi aprovada por unanimidade pelo CG a visão da APAMLN/ARIESS, a saber: “Um território saudável, caracterizado pela gestão participativa do ambiente costeiro-marinho, sistematicamente monitorado, garantindo a convivência harmônica das diversas atividades, aliadas à conservação da biodiversidade, ao equilíbrio dos ecossistemas e à valorização da cultura tradicional”.
Lucila explicou a metodologia utilizada para a definição de um conteúdo mínimo para cada módulo do DT. Explicou que, em função da visão da APAMLN, as três Áreas de Proteção Ambiental Marinhas (APAMs) aprovaram uma visão conjunta e definiram os objetivos do Plano de Manejo. O DT tem que responder a esses objetivos, os quais foram montados em função do DP e dos próprios decretos de criação das APAMs. Lembrou que a disponibilidade de tempo e verba são menores e que o Plano de Manejo é sempre renovado. Enfatizou que esse material foi distribuído a todos e que, como a APAMLN/ARIESS não recebeu nenhuma contribuição prévia sobre os requisitos mínimos no conteúdo a ser exigido no DT, haverá ainda um prazo de 10 dias (até 20/09/2015) para envio das contribuições.
Lucila e Pedro leram os objetivos do Plano de Manejo e explicaram cada um deles. Lucila disse que os requisitos estavam em texto anteriormente e agora estão em formato de planilhas para facilitar a leitura. Explicou que as contribuições devem sempre estar relacionadas aos objetivos.
Marcus disse que, em relação aos objetivos, os territórios da cidadania, ainda existentes, foram definidos pelo Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA), e que, se não se engana, no caso do litoral de São Paulo ficaram definidos um de Peruíbe a Ubatuba e o outro no Vale do Ribeira. Assim, houve sobreposição com os territórios da APAM Litoral Centro (APAMLC) e APAMLN de maneira única. Assim, sugeriu que a identificação de conflitos e a sobreposição de territórios de Unidades de Conservação (UCs) diferentes deveriam ser consideradas nos objetivos ou nos requisitos do socioeconômico, assim como também as sobreposições de outras políticas públicas no território da APAMLN, como os territórios pesqueiros.
Jerri comentou que, ainda não viu, mas sabe que já foi votado pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) o mapa dos territórios pesqueiros no estado de São Paulo durante a última conferência, realizada há pouco tempo.
Lucila esclareceu que existe a política pública do governo federal de delimitação política do território e que existe outra discussão que é o movimento social dos pescadores sobre o uso do seu território.


Marcus informou que as duas discussões já estão se comunicando e que haverá um evento “monitoramento pesqueiro” entre os dias 21 e 23 de setembro que discutirá esse assunto, entre outros.
Marta falou que encontrou a superintendência do MPA em São Paulo e reiterou a importância da presença do MPA nas reuniões da APAMLN. Disse que a superintendência do MPA de São Paulo está disposta a vir e que há um representante que está sempre presente no LN e que conhece bem o território.
Lucila lembrou que o MPA faz parte do CG desde o primeiro mandato e que a APAMLN já tentou diversas vezes trazer o MPA para as reuniões, sem sucesso. Apresentou quais são os temas propostos para o módulo Biótico.
Marcus não entendeu a mistura do biótico com o abiótico e considerou que os invertebrados deveriam ser contemplados no item referente aos grupos de fauna em vez dos ecossistemas.
Pedro explicou que é necessário fazer um recorte porque não haverá tempo para tratar cada um dos grupos de espécies e que a ideia é, quando forem abordados os ecossistemas bentônicos, solicitar que sejam contempladas as espécies bentônicas chave daquele ecossistema.
Marcus disse que nos ambientes bentônicos será impossível não falar também sobre peixes ósseos e que a melhor opção é, quando tratar de um ambiente, abordá-lo inteiramente, já incluindo as espécies. Sugeriu pensar na possibilidade de unir os seminários de ecossistemas com os de espécies ou, ao menos, realizá-los no mesmo dia.
Lucila citou quais são os temas propostos para o módulo Socioeconômico.
Marcus falou que na pesca, embora muitos façam pesca artesanal como subsistência, é importante incluir esta no tema sobre pesca como categoria isolada. Citou o Araçá como exemplo de local em que ocorre a pesca de subsistência, não ligada à comercialização.
Antônio (Colônia de Pescadores Z-14) perguntou em qual tema se encontra a pesca esportiva.
Lucila disse que legalmente é contemplada na pesca amadora.
Marcus respondeu que a pesca amadora transita entre a pesca e o turismo. Do ponto de vista de gestão, está muito mais relacionada à pesca do que ao turismo, embora tenha um componente de turismo muito grande.
Lucila falou que a pesca amadora está relacionada tanto à gestão pesqueira, em relação ao uso do recurso e à emissão de licença, quanto ao turismo náutico, em relação à gestão do território.
Marcus disse que em relação aos torneios também está ligada ao turismo náutico, mas que em termos de conflito está muito mais relacionada às outras artes de pesca do que ao turismo.
Ricardo (ANUBA) falou que esse conceito de pesca amadora e de pesca esportiva é muito distinto. Comentou que no Saco da Ribeira há a pesca amadora representada pelos pescadores, a pesca industrial dos sardinheiros e a pesca amadora dos clientes das estruturas náuticas. Os projetos do setor náutico priorizam a pesca amadora, que não quer dizer que seja esportiva, porque a pesca industrial traz muitos resíduos e despejo.
Lucila falou que, de acordo com a legislação, a pesca amadora abarca todas as pescarias sem fins comerciais: turística, esportiva, etc.

Marcus falou que a própria definição de pesca amadora é complicada como a da pesca artesanal, definindo-se as mesmas normas para baixa e alta mobilidade. No âmbito do Plano de Manejo é possível pensar em critérios para separação dessas pescarias, de modo a facilitar o zoneamento posteriormente. Citou como exemplo a discussão sobre a normativa do emalhe na CT-Pesca e Maricultura, cujo diagnóstico está mais adiantado na APAM Litoral Sul (APAMLS) e concluiu que no âmbito do Plano de Manejo pode ser feita essa diferenciação.
Lucila sugeriu que seja proposta essa diferenciação e subdivisões nos requisitos e que essa discussão seja trazida para os seminários técnicos, de modo a diferenciar os diversos mundos dentro da mesma pesca. Lembrou que esses seminários não serão abertos porque é DT e não DP, e que a ideia é sugerir um leque de especialistas para os temas para a empresa que ganhar o edital, se será acatado ou não é diferente.
Adriano disse que se deve tomar cuidado com indicações porque a Lei n° 8666/1993, que institui normas para licitações e contratos da administração pública, proíbe isso e que devem ser estabelecidos requisitos do perfil profissional.
Pedro disse que já estabelecemos no TdR os requisitos.
Adriano perguntou se é “técnica e preço” essa licitação.
Marcus falou que o CG é consultivo e que é possível ser solicitado no TdR que se o CG seja consultado.
Marta perguntou se é possível inserir no processo licitatório que se deseja profissionais com tais e tais características.
Adriano falou que já são estabelecidas essas características na licitação “técnica e preço”.
Lucila disse que não pode amarrar muito senão direciona a licitação.
Adriano falou que o que é possível ser feito é incluir no TdR que a validação dos especialistas deve ser feita mediante apresentação de um currículo, sob consulta do CG.
Marcus concordou e perguntou se os especialistas são pessoa física ou jurídica.
Lucila respondeu que podem ser os dois.
Marcus perguntou se continua um Plano de Manejo para cada uma das APAMS.
Pedro respondeu que sim e que para as ARIEs também será um Plano de Manejo à parte.
Ficou combinado que a APAMLN/ARIESS irá enviar a todos a apresentação realizada, bem como a proposta dos requisitos mínimos a serem atendidos no DT sobre cada uma das linhas temáticas. O conteúdo do material é o mesmo enviado anteriormente, apenas em formato diferente (planilhas). Caso não seja possível realizar a leitura detalhada e dar sugestões em todas as linhas temáticas do DT, cada conselheiro deve analisar as linhas temáticas com as quais possui afinidade. Essas propostas devem sempre estar relacionados aos Objetivos do Plano de Manejo.
2- AGENDA AMBIENTAL DO PORTO
Adriano agradeceu a abertura e a presença de todos. Apresentou-se e informou que trabalha na Cia. DOCAS desde 2008, desde sua criação, e falou sobre sua experiência profissional: sua área de formação é a oceanografia, mestrado em ictiologia, mestrado em tecnologia ambiental e gestão ambiental, finalizando Master of Business Administration (MBA) em gerenciamento de projetos.
Adriano comentou que, segundo sua percepção poucos entendem o que é porto, autoridade portuária e a quem devem ser endereçadas dúvidas. Para entender o cumprimento das condicionantes, primeiramente tem que se entender qual o objeto da licença, quem é o empreendedor neste caso e o que ele faz de fato. Perguntou se é necessário fazer essa introdução sobre o que é o porto.
Lucila sugeriu que seja feita uma breve introdução, já que haverá uma visita monitorada ao porto.
Adriano disse que a agenda ambiental portuária não é cronograma, e sim um instrumento que a autoridade portuária usa para angariar todas as ações ambientais e relações interinstitucionais. A autoridade portuária tem uma comunidade e há fóruns internos de discussão para tratar esses assuntos. Todos os portos do Brasil são pertencentes à União e todos eles podem ser administrados diretamente pelo governo ou serem delegados ou concessionados.
Adriano falou que o porto de São Sebastião foi delegado pelo governo federal ao governo estadual desde a década de 1950 e foi renovado este convênio de delegação em 2007, sendo criada uma empresa com um fim específico, a Cia. DOCAS. Disse que a última administração foi pela Desenvolvimento Rodoviário S.A. (DERSA) e que o foco era rodovia, havendo uma gerência que cuidava também do porto e que era completamente subsidiada pela DERSA, a qual faturava com a rodovia e subsidiava 60% do custeio da empresa, ou seja, o porto era deficitário.
Adriano explicou que a Cia. DOCAS é tarifadora e que tem uma reguladora específica, a Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ), quem autoriza a empresa administradora a explorar uma área da União. Disse que o órgão competente para licenciamento é o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA).
Adriano disse que a Lei 12815/2013 estabelece quais são as atribuições e competências da autoridade portuária. Explicou que o foco no porto não é carga, o papel da autoridade portuária é fiscalizar e executar obras de construções e modernização de obras, fiscalizar a operação portuária, e que atualmente desde 1993 nenhuma autoridade realiza operação. Isso foi tudo transferido ao operador portuário, que são empresas privadas. O papel da autoridade portuária como gestor do território é fazer com que as atividades ocorram com eficiência, regularidade, controle, segurança e saúde de todos os envolvidos e da comunidade adjacente. Autoriza e controla acesso ao porto, fundeio e manobras. Depois da mudança da lei, tudo que identificam de irregular tem que notificar a reguladora, a ANTAQ, que multa ou abre diligência, ou desqualifica o autor. Em sua opinião, essa mudança da lei foi um retrocesso, pois antes havia um regulamento próprio que era muito mais rápido e eficiente.
Lucila perguntou quais são as atribuições da ANTAQ.
Adriano explicou que a ANTAQ multa ou abre uma diligência, pode tirar autorização. Mostrou a área de jurisdição, que corresponde ao porto organizado: infraestrutura terrestre, canal aquaviário, bacias de drenagem e pontos de fundeio, cinco pontos ao sul e cinco ao norte.
Pedro perguntou sobre os pontos de fundeio fora desse polígono.
Adriano disse que se o navio estiver fora do porto organizado, está em água internacional e tem uma autoridade específica que é a autoridade marítima, com seus regulamentos previstos em lei. O papel da autoridade portuária se concentra apenas na
comentou que no porto há três competências: autoridade portuária, autoridade marítima e transição aduaneira.
Claudio (CEBIMAR) perguntou onde a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) se encaixa nessas competências.
Adriano explicou que a ANVISA tem algumas funções no porto organizado e no território nacional, estabelecidas pelas Resoluções de Diretoria Colegiada (RDCs).
Lucila perguntou se o IBAMA pode entrar no porto e sair a qualquer momento.
Adriano respondeu que sim e que entra tanto para fiscalizar o empreendimento, quanto no apoio de fiscalização.
Ivan (IBAMA) complementou que o IBAMA entra para fiscalizar tanto a autoridade quanto o operador, quanto a movimentação das cargas.
Adriano falou que embarcação é uma área alfandegada, uma área em tese internacional e que nenhuma autoridade portuária tem autorização para acessar o navio, a não ser que seja solicitado pela receita federal o acesso por um motivo específico. Disse que os funcionários avulsos são demandados e precisam de autorização por operação e que qualquer navio precisa de autorização da Marinha e da Receita Federal.
Adriano mostrou a evolução dos aterros e comentou que a área portuária foi consolidada por meio de acrescidos (aterros), todos por bota fora de dragagem. Nenhum dos aterros foi com propósito específico portuário e sim hidráulico. Em 1970 existia uma necessidade de dragagem para a gleba D da tancagem da Petrobrás e isso consolidou os aterros do pátio 4 e da frente da praia. As rochas vieram do desmonte de morro para instalação da tancagem e o material veio da dragagem. Disse que o terminal aquaviário da Transpetro tem autorização direta da presidência, ou seja, quem manda não é a autoridade portuária e sim a ANTAQ e quem deu autorização foi o poder concedente.
Adriano falou que para portos é dada autorização e não concessão. Comentou que a Transpetro usa o canal aquaviário do porto e que, assim que atracou, a autoridade portuária não tem mais qualquer tipo de autoridade. Disse que o Tupi é licenciado pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB) e que está em área do porto organizado. Concluiu que não faz sentido ter autorização direta da presidência e fiscalização direta aqui.
Marta falou que a cessão da área passa pela SPU.
Adriano falou que a cessão da área passa pelo SPU, assim como os prédios da Marinha do Brasil, do Órgão Gestor de Mão-de-Obra (OGMO), da DOCAS.
Geraldo (ICMBio) perguntou quem faz as normas de uso do canal e ancoragem.
Adriano respondeu que tudo relacionado à segurança da navegação está na correspondente Normas e Procedimentos da Capitania dos Portos (NPCP) da Marinha do Brasil, tais como quantidade de rebocadores para atracação do navio, velocidade do navio, etc. Informou que todas as quartas-feiras, às 10 horas, há reunião com os representantes dessas empresas para o agendamento da atracação dos navios. Disse que o agendamento de navios fica disponível no site, atualizado toda quarta-feira à tarde.
Geraldo perguntou de quem são os rebocadores.
Adriano respondeu que são da empresa Wilson Sons, que tem um contrato específico com a Transpetro e presta serviço específico pra a Transpetro e para os navios de cruzeiro.
Marta perguntou se o município de São Sebastião possui terminal turístico ou só de carga.

Adriano respondeu que não e que os navios de turismo ficam nos pontos de fundeio do porto organizado, havendo uma norma que autoriza dividir os pontos para até quatro navios. Esse pedido foi feito por Ilhabela e atualmente há cerca de 160 navios de passageiros por ano e 70 navios de carga do porto público.
Marta perguntou se esse número se refere somente à temporada.
Adriano falou que o pior é que esse número se concentra em apenas três meses. Esclareceu que é número de fundeios e não necessariamente de navios. Disse que uma grande questão que precisa ser detalhada é que o porto de São Sebastião só tem um berço de atracação com 200 metros de comprimento e 10 metros de profundidade, enquanto o Porto de Santos tem 16 km de comprimento de berço de atracação. Tem uma restrição operacional altíssima, é curto e raso e tem 65% de taxa de ocupação, ou seja, há fila.
Marta perguntou se não existe perspectiva de melhoria disso.
Adriano falou que sim e que tudo isso gera uma ineficiência muito grande e maior tempo de espera do navio na barra, o que gera aumento do custo final dos produtos.
Neste momento, todos na Plenária solicitaram que a reunião não abordasse a ampliação do porto.
Marcus perguntou o que determina a escolha de qual porto o navio utilizará.
Adriano respondeu que é preço, vantagens operacionais, proximidade com os centros, origem e destino da carga. Disse que granéis e minerais representam 60% da carga, a indústria automobilística está concentrada no Vale do Paraíba. Disse que sulfato e barrilha (para produção de vidro) estão presentes em todos os produtos que precisam de controle de pH, tais como sabão, sabonete, shampoo, etc, que não existe no Brasil e só há duas fontes no mundo (Estados Unidos e Espanha), e o grande importador é do Vale do Paraíba, que distribui para mais de vinte empresas. Disse que o outro produto é o malte e cevada que é produto de importação e alimenta as cervejarias de Jacareí e de Campinas.
Adriano falou que o porto trabalha com 90% de importação e menos de 10% de exportação. A exportação de automóveis foi retomada em 2011 e atualmente estão trabalhando com todas as montadoras, são 50 a 55 mil unidades por ano e a tendência é aumentar devido à planta nova da Chery no Vale do Paraíba e da Honda em Sorocaba, sendo que também recebem manifestações constantes da Associação Nacional de Fabricantes de Veículos Automotores (ANFAVEA). Disse que ninguém quer exportar veículo pelo porto porque não é rentável e que para o estado de São Paulo é importante alimentar essa indústria, por isso o porto tem que ser público, é um instrumento da União, gera renda e empregos. Concluiu que se tem terminais arrendados segurando essa carga, não se cumpre a função social do porto, que é o serviço de utilidade pública.
Adriano comentou que desde que começaram os estudos todos sobre a demanda de carga do porto e a discussão sobre a sua ampliação, havia uma demanda altíssima por cargas conteinerizadas. Nesse entremeio, pelo menos três terminais foram instalados no porto de Santos: Brasil Terminal Portuário (BTP), Empresa Brasileira de Terminais Portuários (Embraport) e Ecoporto, com a capacidade instalada hoje superior à prevista para o porto de São Sebastião daqui a 25 anos. Disse que não quer dizer se é eficiente ou não a logística que estes terminais buscam e o custo pago pela sociedade, o que ocorre é que desloca para Santos a carga que seria para São Sebastião, traz carga de importações de Jacareí, do Vale do Paraíba e de outras regiões. Informou que hoje o foco principal de demanda do porto de São Sebastião é veículo.
Lucila perguntou se não é mais contêiner.

Adriano falou que contêiner sempre terá e que a maioria é de projeto. Disse que contêiner é uma carga unitizada, é modo operante, é a embalagem e não a carga. Comentou que já importaram trilho de trem, Veículo Leve sobre Trilho (VLT) para o Rio de Janeiro, Tatuzão para a linha amarela do Metrô da capital de SP, fábrica de cimento da Votorantim. A empresa compra uma fábrica, peças grandes vêm soltas e peças pequenas vêm em contêiner, chamados de peças unitizadas. Peças fracionadas são transportadas em 60 a 70 contêineres de peças unitizadas. Em termos de plataforma off shore, trabalharam com mais de oito projetos, sendo que quatro módulos foram construídos aqui e levados para Niterói pela Shine, que abriu concordata e parou de pagar o arrendamento da área para o porto.
André (Prefeitura de Ilhabela) comentou que, como o formato do píer do berço de atracação é em T, ele imaginava que eram quatro berços de atracação.
Adriano falou que ele tem razão, que são quatro berços e que é um só de longo curso e que se construiu um dolphin para amarrar melhor o navio e melhorar a segurança. Berços internos são curtos e rasos. Disse que há navios de boi (cavalos, caprinos, bovinos) que estão sendo exportados para Angola e Namíbia.
Marta perguntou se saem também congelados ou não.
Adriano respondeu que atualmente não.
Pedro perguntou sobre a dragagem de manutenção, como tem sido feita e qual a periodicidade.
Adriano falou que a frequência é pequena, pois o Canal de São Sebastião possui dinâmica alta, é profundo e não é deposicional, porém, devido à balsa, é jogado sedimento para cima do berço, tendo que ser feita dragagem de manutenção (40 mil metros cúbicos a cada dez anos). Disse que foi feita uma dragagem recentemente e que a dragagem está no licenciamento, mas que sempre tem que pedir autorização ao IBAMA, informando qual a área, qual a destinação e como será o monitoramento. Explicou que há um sobrenadante e que tem que ser mantido monitoramento no corpo receptor. Como o Brasil não tem uma lei especifica sobre despejo de efluente, tem-se que usar um corpo receptor, aplicando-se a lei de despejo de efluente industrial (fluxo contínuo, quantidade conhecida). Em Santos são cinco milhões de metros cúbicos por ano e na dragagem de alguns berços piores em termos de poluentes, como a Companhia Siderúrgica Paulista (COSIPA), a deposição tem que ser em ambiente confinado, como aterro sanitário. Em São Sebastião possui também a vantagem do sedimento ser limpo devido à ausência de indústrias, contrariamente a Santos, que, inclusive quando existia a reversão do rio Pinheiros pela Henry Borden, recebia os resíduos de todas as indústrias de São Paulo.
Pedro perguntou se a dragagem é feita em todo o porto organizado.
Adriano disse que é só no berço devido às características do Canal de São Sebastião, com canal navegável de 25 metros naturais, baixíssima taxa de sedimentação e desassoreamento em função de frentes frias. Comentou que o metro cúbico dragado custa em torno de 20 mil dólares, e o custo operacional de Santos é muito alto.
Marcus perguntou se a área dos três berços de atracação mais internos era a área que os barcos de pesca desembarcavam.
Adriano falou que a frota de arrendados e alguns barcos de maior porte da cooperativa de São Sebastião desembarcavam e que tinha o posto náutico com gelo e combustível. Porém, ele era irregular de ponto a ponto, não tinha cessão da união, não era arrendável, não tinha licença, e deixou um passivo ambiental que é a ponte. Disse que a

remoção das embarcações de pesca tem a ver com todo esse contexto e com a legislação internacional. Comentou que há demandas de movimentação de pescado pelo porto público, pelo qual haveria tarifas, o que não tem competividade à alternativa de utilizar um píer sem regularidade.
Marcus perguntou se poderia ser uma parceria público privada (PPPs).
Adriano respondeu que sim, que poderia ser um investimento público dentro de área do porto organizado ou arrendamento.
Marta falou que existe um pedido atual na SPU de um píer longo lá no São Francisco.
Jerri falou que é só um projeto e que quando a Petrobras falou com os pescadores, houve um desentendimento, pois os pescadores entenderam que seria um cais e não um projeto.
Cabo Amadeu (PAMb) perguntou se existe alguma restrição para desembarque de material apreendido e qual o trâmite a ser seguido.
Adriano falou que o tramite é sempre notificar a autoridade portuária e que o porto dá apoio para todas as autoridades, seja UC, Grupamento de Bombeiros Marítimo (GBMar), IBAMA, portuárias. Disse que a Estação Ecológica (ESEC) Tupinambás usou por bastante tempo e o IBAMA também e comentou que o IBAMA não pode avisar com antecedência por que é fiscalização.
Adriano falou que o princípio constitucional que cabe em um porto é o de usuário-pagador, quem paga é o dono da carga, por meio de tarifas, igual a pedágio. Não podem ser utilizados impostos, tem que ter receita própria, e para fazer o aumento de qualquer valor na tarifa tem que pedir autorização para a ANTAQ.
Ricardo perguntou quantos caminhões acessam o porto diariamente.
Adriano respondeu que a média é de 80 caminhões por dia. Só de construção civil (madeira, ferro, tijolo, cerâmica, etc) o último levantamento do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) foi de mais de 300 viagens por dia.
Ricardo perguntou qual a capacidade de um navio de barrilha.
Adriano respondeu que como o píer é raso, só pode chegar a meia carga, aproximadamente com dez mil a 17 mil toneladas.
Marta perguntou qual a destinação dos resíduos do porto.
Adriano falou que há mais de 12 pontos de destinação de resíduos. Quem contrata é o gerador de resíduos e quem fiscaliza, controla e acompanha é a autoridade portuária.
Adriano explicou como a DOCAS exerce o seu papel. Falou dos setores e que todas as atividades que ocorrem no porto são de terceiros e que a DOCAS tem que regulá-las. O operador portuário tem que ser pré-qualificado e que tem que cumprir uma série de requisitos. Citou quais são os requisitos analisados e integrados.
Adriano disse que desde que a DOCAS foi criada, o objetivo principal foi a conformidade legal. A maioria dos portos brasileiros não tem regulamentação e, dos 34 portos brasileiros, apenas cinco possuem Licença de Operação (LO). O porto de Santos, por exemplo, não tem LO. Falou que o Ministério dos Portos junto com o Ministério do Meio Ambiente (MMA) fizeram uma portaria que em tese foi uma anistia para os portos. É feito um Termo de Ajuste de Conduta (TAC) e os portos têm dois anos para assinar e se regulamentar. Lembrou que o porto de Santos foi paralisado por dois dias porque não tem licença ambiental. Disse que a DOCAS do Ceará e da Bahia não possuem regulamentação. É um cenário nacional crítico, a maioria não assinou o TAC e, dos que assinaram, nenhum

cumpriu a licença. A estimativa é de que 95% de todo o comércio internacional feito pelo Brasil passa por um porto.
Adriano falou que, em relação à conformidade legal, o primeiro objetivo era saber como regularizar o porto. Praticamente desenvolveram um modelo de TdR com o IBAMA para consolidar um plano de controle ambiental e regularizar as atividades que existem e a grande quantidade de leis que tem que ser atendias e não estavam no escopo de uma licença, por exemplo. Disse que em 2010 o porto recebeu a LO 908/2010. Em seguida essa LO foi retificada dizendo “cumpra-se” uma série de condicionantes. Associada à LO tem as Licenças de Instalação (LI). Citou como exemplo que toda vez que recebem uma demanda de carga, às vezes é necessário adequar a infraestrutura e cada adequação precisa de uma LI, com condicionantes próprias.
Adriano informou que a segunda prioridade é conseguir licenças e atender condicionantes. A International Organization for Standardization (ISO) 14000 é voluntária e não é obrigatória, mas a Cia. DOCAS optou porque reduz custos, aumenta segurança, garante conformidade. Todas as atividades do porto estão inclusas, inclusive a dragagem, e a LO 908/2010. Foi feita solicitação de revestimento primário de 100 mil m2, reforma e estabilização do cais, construção de novo dolphin de amarração. Tudo isso é vinculado à ISO: atender condicionantes, melhoria de infraestrutura, questão de adequação operacional. Comentou que há um grande risco em atracar um navio em um píer subdimensionado.
Adriano falou sobre as condicionantes, que a licença hoje são planos e programas que devem ser implementados. Há um sistema integrado para facilitar acompanhamento do atendimento, contratações e ações. Quanto ao Programa de gerenciamento de resíduos, disse que não tinha um inventário de resíduo gerado no porto, nem destinação do lixo, nem lixeira. Disse que há os resíduos dos funcionários, de operação, gotejamento (resíduos de emergências) e que só no serviço de apoio de movimentação de resíduos de navios da Transpetro tem cerca de 300-350 toneladas por ano. Há normas técnicas para cada tipo de resíduo e procedimentos internos para resíduos administrativos. Se tem ISO 14000 tem que rastrear todo o tipo de resíduo, desde a compra até o destino final.
Marta mencionou sobre o besouro da China nos pallets em Santos, que foi um grande problema.
Adriano lembrou que no Litoral Norte não há nenhum ponto de destinação final de resíduos, todo resíduo gerado tem que percorrer pelo menos 100 km. Citou alguns exemplos de resíduo/lixo, a categoria que se enquadram e a destinação necessária, bem como as legislações correspondentes. Para a movimentação dos resíduos, são credenciadas todas as empresas e todas elas têm que ter todos os documentos necessários. Foi construída uma central de resíduos única, pois diminui viagens de caminhão, melhora gestão de resíduos, agrega valor aos resíduos, facilita controle da documentação e atende plenamente à Política Nacional de Resíduos, que estabelece que se um resíduo tiver qualquer tipo de uso, este tem que ser privilegiado, ou seja, reaproveitamento, reutilização, reciclagem e reprocessamento tem que ser prioridade. Construir uma central de resíduos custa um milhão e 600 mil e é o primeiro porto do Brasil a ter uma, para a qual está sendo conduzido o processo de concessão deste serviço. Falou sobre a varreção, a conexão de todas as instalações com a rede coletora da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP), que antes havia 12 fossas sépticas no porto, e que foi apresentado

recentemente ao IBAMA um relatório detalhado com todos os pontos de conexão de esgoto. Disse que tem que prover ou uma Estação de Tratamento de Esgoto (ETE) ou uma conexão com o esgoto, pois fossa séptica é proibida no estado de São Paulo desde 1976 em instalações públicas.
Adriano falou que, quanto a gerenciamento de riscos, há uma série de atividades no porto, todas com risco reconhecido, identificados na Análise de Prevenção de Riscos (APR) e que para todas as atividades há normas técnicas específicas com procedimentos de prevenção. Disse que não existem normas para cerco preventivo em movimento de abastecimento de combustível em navios, mas que, em função da vulnerabilidade, apelo na região, proximidade com UCs, acharam melhor estabelecer critérios e hoje tem procedimentos para uma série de atividades.
Geraldo perguntou se o porto da Transpetro faz o mesmo procedimento.
Adriano respondeu que não. Explicou que a norma da Marinha do Brasil para abastecimento de navios e retirada de resíduos a granel estabelece que toda vez que é feita transferência ship to ship, tem que ter. Disse que esse conceito vale também para monobóia, tem que fazer cerco preventivo em off shore e que, se for realizado no Canal de São Sebastião, tem que seguir essa norma no mínimo, conforme exigência da autoridade portuária.
Adriano falou que quando entrou no porto perguntou o que acontece de emergência, identificou que existiam os problemas no porto, mas que não havia percepção do risco. O problema final é que não existia gerenciamento de tudo o que ocorria na área do porto. Disse que a norma de pré-qualificação foi ajustada com base nesse cenário (Norma Geral de Pré-Qualificação do Operador Portuário) e ela possui um capítulo ambiental para definir critérios. Foram formados grupos de trabalho integrados para definir critérios e resolver problemas. Toda nova carga precisa ser avaliada e, em relação a isso, já visitou vários portos para como se dará o modo de operação, solicita a Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico (FISPQ) para conhecer os aspectos químicos do produto em questão, vai até os órgãos ambientais, portos e ministério público para saber se há alguma autuação, como é o modo de operação, se há algum inquérito. Junta todos os documentos e monta um parecer. Se precisar de adequação de infraestrutura vai até o IBAMA. Além disso, sempre exige benchmarking (prêmio de melhores práticas). Citou o exemplo de movimentação de granéis pelo porto, que passou por caos total, inquérito civil, autuações diversas, e com adequação toda hoje são a uma referência nacional, tudo isso em função de acompanhamento e controle.
Adriano disse que, se tem algum problema, é registrado no Registro de Ocorrência que vai para todos os envolvidos e informou que em 2014 tiveram 87 registros de ocorrência. Mostrou os procedimentos quando há ocorrência: se não é resolvido de imediato, é feita recomendação de meio ambiente e segurança para o envolvido e, se fizer nova inspeção ou se vier nova ocorrência, a ANTAQ é comunicada. Comentou que a autoridade portuária cria instrumentos, mecanismos de ação, fiscalização e controle, e que não sabe como um porto sem licença faz isso, e se faz.
Adriano falou que, em termos de adequação de infraestrutura, todas as drenagens do porto são isoladas, com separação de água e óleo e decantador de sólidos, embora não haja norma para isso no Brasil. Toda área do cais era área crítica, de bloquete igual a um domo. Atualmente tem um sistema em volta do cais com separação de água e óleo e decantador. Citou lavagem de caminhões, que anteriormente ia diretamente para o mar, e

agora foi feito um sistema independente e isolado para lavagem de caminhões, com reuso de água. Quanto às instalações de armazenagem, todos os sistemas têm coleta e aproveitamento de água, pré-filtro, armazenagem, tanto para lavar caminhão quanto em caso de incêndio.
Adriano citou o sistema de iluminação em Light Emitting Diode (LED) e a parte de vestiário com aquecimento solar, além de um anexo de compras sustentáveis de todas as contratações feitas pela DOCAS, no qual qualquer compra tem que atender selos de certificação e bom desempenho. Falou sobre o sistema de monitoramento de emissões atmosféricas de partículas na área do porto, o qual não estava incluso na licença, e que infelizmente nem a CETESB e nem o município mantém sistema de monitoramento de emissões em São Sebastião para comparação. Há nove programas de monitoramento ambiental, com parceria com a FUNDESPA, e os resultados de quatro anos vêm sido fornecidos para projetos, pesquisas e que também foi fornecido à APAMLN para o Plano de Manejo. Há intenção de disponibilizar no site os resultados para todos até o final do ano, além de fazer um banco de dados.
Pedro perguntou sobre o plano de monitoramento de organismos bioindicadores, o de biota aquática, o biológico da biota de entorno e o de ruídos.
Adriano falou que todos estes planos têm um monitoramento especifico e que a malha amostral para cada um é diferenciada. O objetivo é verificar qual o nível de interferência da atividade portuária em relação à qualidade ambiental. Por exemplo, monitoramento de água tem que ver várias fontes de poluição para saber se o problema é do porto ou é de áreas externas. Quanto a organismos bioindicadores, é realizado há quatro anos um diagnóstico sobre alguns grupos de fauna. Querem saber qual a melhor espécie para indicar resposta e se pode reduzir o escopo, focando no bioindicador, como as espécies invasoras, por exemplo. Pretendem disponibilizar todos estes dados ao público, pois dizem muito quanto à qualidade ambiental e podem auxiliar vários órgãos. Comentou que a Cia. DOCAS monitora mais do que seria necessário.
Pedro perguntou sobre as espécies exóticas, como é feito o monitoramento de água de lastro e qual a relação com a Marinha do Brasil.
Adriano falou que se chegou à conclusão de que a autoridade marítima é quem cuida de água de lastro com critérios estabelecidos pela Norma da Autoridade Marítima (NORMAM) 20, da Diretoria de Portos e Costas (DPC). Disse que existe a norma internacional da International Maritime Organization (IMO) que estabelece critérios de distância para lastrear e deslastrear. Perguntou se Sargento Marin tinha alguma consideração.
Sargento Marin (Marinha do Brasil) respondeu que está correto.
Adriano comentou que toda vez que entra no porto organizado e pede livre prática para a autoridade marítima há o procedimento do Port State Control (PSC) a ser seguido. A partir daí a Marinha do Brasil faz o controle e, caso verifique alguma não conformidade, pode arrestar, autuar e notificar para a IMO, o que gera um problema diplomático.
Lucila perguntou se isso acontece.
Adriano falou que sim.
Marin falou que não tem nenhum relato, mas que pode fazer uma busca no histórico.
Adriano disse que as duas operações principais são: navios de cabotagem (Bacia de Campos), cujo lastro é de águas oceânicas, mas não internacionais, e navios do porto

público, com cerca de 90% são importação, ou seja, então a maioria dos navios lastreia aqui. A grande questão é quando é exportação porque embarca carga e tem que aliviar lastro. No porto sem papel tem que ser apresentado quanto o navio possui de tanques de lastro e quantos tanques foram deslastreados. O navio pega água oceânica e se for deslastrear, tem que deslastrear somente esses tanques. Atualmente os navios novos tem detector por Global Positioning System (GPS), que indica quando abriu e fechou a válvula dos tanques. Na ficha de água de lastro o comandante responde civilmente na norma nacional se escreveu com letras ruins, por exemplo. Concluiu que é um setor bastante regulado pela autoridade marítima e pela norma internacional. Caso o PSC ache que tem algo errado, é fácil identificar, bastando pegar uma gota de água e medir a salinidade no salinômetro, verificando se é agua costeira ou oceânica e de qual oceano se originou.
Adriano comentou que parece que essa norma está mudando e que tem uma definição sobre maior distribuição dessa competência para a autoridade portuária, o que quebrará essa não autorização para entrar no navio. Outra norma que está em tramitação na IMO é a implantação do sistema de tratamento de água de lastro a bordo ou por infravermelho ou aplicação de ozônio. Disse que a Instalações Portuárias Alfandegárias (IPA) faz um estudo grande para isso e também alguns órgãos vinculados à IMO. Assim, os navios novos terão que vir com isso na planta ou terão que instalar. Os EUA tem controle para isso, já o Brasil não e quem tem que encaminhar é o pais e não a autoridade portuária. Lembrou das Particularly Sensitive Sea Areas (PSSAs) e ressaltou que quem tem que encaminhar o pedido é o país.
Geraldo perguntou sobre a incrustação no casco e disse que fotografou um casco com meio metro de incrustação.
Adriano falou que no porto organizado não pode fazer manutenção e limpeza do casco, tendo-se que sair a 50 metros de profundidade.
Geraldo explicou que não se trata de manutenção, perguntou se pode atracar todo incrustado e ir embora à vontade e se não há nenhum tipo de controle. Falou que tem um monte de barquinho com casco azul acoplado nos navios grandes fazendo limpeza nas proximidades do porto organizado.
Adriano disse que não tem no Brasil nenhuma norma sobre atracar cheio de incrustações, somente sobre manutenção do casco da embarcação. Disse que existe uma abertura na IMO que é para o estabelecimento de áreas marinhas protegidas, as PSSAs, cuja implantação pode se dar pelas seguintes causas: vazamento de óleo, grande concentração de biodiversidade e emissão atmosférica. Há pelo menos três PSSAs, uma no Caribe cujo objetivo é alta biodiversidade, uma no Mar Báltico cujo objetivo é emissão atmosférica, e outra na costa dos Estados Unidos, cuja implantação se deu pelos três motivos.
Adriano falou que o país encaminha para a IMO, que avalia e implanta, comunicando a todos os armadores. Para estabelecer uma norma sobre navegação ou uma área especial que demande manejo ou estrutura típica dos navios de longo curso, tem que ser pela IMO. Marcus perguntou se mesmo que esteja na Zona Econômica Exclusiva (ZEE).
Adriano respondeu que mesmo assim, porque se está em águas internacionais. Explicou que para estabelecer demanda para isso tem que ser internacional porque o Brasil é signatário da IMO, senão será ferido o princípio do livre comércio em nações amigas. Disse que teve um país, os Estados Unidos, que chegou a fazer isso com água de lastro e recebeu uma crítica internacional, mas tem um poder econômico que todos querem fazer negócio com eles, o Brasil não poderia.

Marcus comentou que uma coisa é falar que o Brasil não pode e outra é que não vai querer, é questão de acordo.
Adriano falou que, em sua opinião, vale fazer essa solicitação porque tem diversos fatores: alta biodiversidade, muitas UCs e alto polo de exploração de petróleo. Tem a possibilidade de normas específicas para Planos de emergência, como por exemplo, um navio não é obrigado a ter uma empresa que atenda plano de emergência no país que vai circular, tem somente que ter o kit Ship Oil Pollution Emergency Plan (SOPEP) da Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição por Navios (MARPOL) e, com as PSSAs, alguns países estabelecem que o armador terá que fazer um contrato com uma empresa nacional que atenda com o plano de emergência. No porto organizado, o plano de emergência da instalação e o plano de área cobrem, mas assim que o navio sai da área do porto organizado, está em jurisdição brasileira e a responsabilidade é dele e da Marinha do Brasil. Não há uma norma no Brasil de que se o navio veio em Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB) terá que contratar um plano local.
Ricardo perguntou se no caso da Petrobrás tem um suporte.
Adriano respondeu que atende emergências do Terminal Almirante Barroso (TEBAR), duto e pólos de exploração de petróleo, mas não cobre a navegação marítima. Falou do Programa de Capacitação Integrada com a Faculdade de Tecnologia de São Paulo (FATEC) e que os cursos são gratuitos e com certificado.
Lucila perguntou se os cursos são abertos e se vale a pena divulgar amplamente.
Adriano respondeu que sim e, inclusive, informar e dar subsídio de complemento de informações aos cursos que possam ser importantes para a APAMLN. Comentou que um trabalho com a praticagem seria interessante, que há caminhos para a autoridade portuária e a autoridade marítima capacitarem a praticagem para monitoramento de impacto ambiental e de fauna. E que se pode estudar meios para fazer essa abordagem. Perguntou se a Câmara Temática de Educação Ambiental e Comunicação (CT-EAC) da APAMLN está vigente ainda.
Lucila respondeu que oficialmente sim.
Adriano falou que o grupo de educação ambiental tem uma vertente muito forte, é uma condicionante de acordo com a Instrução Normativa (IN) do IBAMA n° 02/2012, que estabelece como a educação ambiental que tem que ser feita para atendimento de condicionantes. Uma delas é em parcerias com as UCs, principalmente daquelas afetadas. Disse que precisam alinhar as ações com as UCs e que é uma obrigação da DOCAS buscar isso. Caso não encontre um ambiente favorável, notifica o IBAMA, e a partir daí o IBAMA redireciona o foco. O foco são capacitações de monitores ambientais, de monitores de campo, coletas de campo e todos os programas de monitoramento fornecem programas de capacitação para formar agentes ambientais. Há emissão de certificado e, segundo sua opinião, os profissionais são altamente qualificados para ministrar esses cursos. Disse que a IN IBAMA n° 02/2012 estabelece também uma linha de trabalho com a comunidade do entorno. Há um programa específico e foi realizado um diagnóstico e um censo para embasar as ações. A comunidade tem que dizer qual é o problema e como podem ajudar, foi realizado mapa verde com os pescadores, acompanhamento dos ranchos, levantamento socioambiental. Foi feita com a comunidade a identificação dos pontos no qual eles viam o problema e a partir daí, forma focados os cursos de capacitação. Mostrou quais os temas de cursos já ministrados.


Adriano disse que o foco inicial é a comunidade imediata de entorno e o foco daqui para frente serão também comunidades de Ilhabela e São Sebastião, segundo solicitação do IBAMA. O Grupo de Intervenção Ambiental (GIA) Araçá foi criado porque o IBAMA solicita que se veja com a comunidade os problemas identificados por eles e pede que instrumentalize o grupo para que possa dar o encaminhamento necessário para o problema. Ressaltou que isso é uma obrigação exigida pelo IBAMA e que o redirecionamento do programa tem que vir subsidiado do parecer do IBAMA.
Adriano falou que todos os programas de capacitação foram os moradores que solicitaram o que queriam. Disse que o grupo vem trabalhando nisso e pediu que seja contratada uma pessoa jurídica, assim haverá um programa ministrado pelo Instituto de Cooperativismo e Associativismo (ICA) da Secretaria de Agricultura.
Adriano mencionou outros problemas levantados e a conclusão da comunidade de que precisa de maior representatividade frente ao empreendimento e aos problemas locais. Considerou que existe correlação direta com as atividades da APAMLN e que as reclamações da comunidade possuem interface com a APAMLN.
Antônio questionou se quem determina a comunidade de entorno afetada é o órgão licenciador.
Adriano respondeu que quando o empreendedor apresenta a sua área de atuação, identifica também a área diretamente afetada. Disse que no caso do porto a comunidade de moradores diretamente afetada mora no Araçá e Varadouro.
Antônio falou que aí se refere à parte terrestre e perguntou se no Canal de São Sebastião não tem comunidade de entorno.
Adriano respondeu que o IBAMA estabeleceu justamente isso, que o porto terá que conversar com a Colônia de São Sebastião e a de Ilhabela.
Antônio comentou que os pescadores de São Sebastião e Ilhabela não estavam sabendo dos cursos.
Adriano falou que o porto tem que fazer durante toda a sua operação e que agora a área de influência foi ampliada para as colônias de Ilhabela e São Sebastião, com foco para a educação ambiental.
Marcus perguntou sobre qual licença isso foi solicitado.
Lucila respondeu que é a LO.
Marcus falou que tem que ser considerados os impactos cumulativos e que tem se visto assuntos focados em uma mesma direção. Tem várias instituições com histórico na região e que não são consultadas ou incluídas no processo. É preciso otimizar e maximizar esforços para alcançar melhor os objetivos.
Adriano comentou que a SABESP, a Transpetro e a DOCAS monitoram o Canal de São Sebastião. Disse que quando se apresenta o que está sendo feito nos diversos fóruns é bom nesse sentido também. Está sendo considerado e está se buscando novamente qual o foco, como auxiliar e ser auxiliado e como convergir as ações. Nos últimos quatro anos, a Cia. DOCAS não tinha condição de iniciar um trabalho porque havia muitas coisas para resolver internamente, mas atualmente já tem um controle operacional organizado e agora precisa abrir as portas.
Lucila falou que essa questão de sobreposição de condicionantes é séria, inclusive em termos de desperdício de dinheiro. Disse que a instância Mesa de Diálogo, um desdobramento do antigo Comitê de Diálogo para a Sustentabilidade (COMDIAL), é um momento interessante porque pela primeira vez na região a sociedade está entrando em


contato na região sobre cada um dos empreendimentos e está ficando muito claro também a quantidade de dinheiro que se gasta, sem resultados concretos. Tem uma proposta nessa instância de racionalizar as condicionantes, tanto as que existem quanto as que virão.
Marcus considerou que seria importante para essa racionalização chamar, além dos órgãos licenciadores (CETESB e IBAMA) outras duas instâncias, a Diretoria de Licenciamento Ambiental (DILIC) e a Coordenação Geral de Petróleo e Gás (CGPEG), ambas do IBAMA mas com modos de atuação diferentes. Disse que se vê um desmonte do quadro ambiental muito claro e que isso o deixa bem entristecido, inclusive por causa das condicionantes. Outra instituição que considera importante de ser chamada é o Ministério Público (MP). Disse que é importante a construção conjunta e que não se vê os empreendedores se recusando aparentemente a executar as condicionantes, mas reclamando por trás de que o ônus é muito alto, que gastam muito dinheiro, que estão executando ações que são atribuição do Estado e não de particulares.
Lucila falou que na Mesa de Diálogo há participação da Petrobrás, da DOCAS, do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) e do IBAMA, na figura de instância regional. Assim, considera que há grande possibilidade de avanço nesse sentido.
Ricardo lembrou que na última reunião da APAMLN aventou-se a possiblidade de retomar o processo de criação do Mosaico de UCs de modo a agregar as sobreposições e ações. Disse que foi à Mesa de Diálogo e estavam presentes a Petrobrás (patrocinador) e o Pólis (patrocinado por ele), as instâncias fiscalizadoras e sentiu falta da presença do MP. Comentou que, em sua opinião, o que mais emperrou o processo de revisão do Gerenciamento Costeiro (GERCO) foi o descompasso com o MP, e que a sobreposição das leis é fundamental. Falou que realmente há desperdício com muitos fóruns e que conversou na Mesa de Diálogo com todos os presentes sobre a proposição do Mosaico de UCs com a finalidade de unificação, que considera mais do mesmo. Comentou que vê na proposta da APAMLN muito mais legitimidade e imparcialidade, já na Mesa de Diálogo, não vê o elemento construtivo da APAMLN, mas sim o interesse focado em buscar contrapartida das compensações e distribuir as compensações.
Pedro disse que na Mesa de Diálogo o interesse é compreender as condicionantes e compensações e que o Mosaico de UCs que não existe ainda.
Lucila esclareceu que a APAMLN não propôs Mosaico nenhum e que essa possibilidade foi aventada no Conselhão com todas as UCs. Ressaltou que a APAMLN apoia, mas não é uma bandeira sua. Explicou que a Mesa de Diálogo tem um foco muito específico que é entender e discutir, monitorar as condicionantes dos grandes empreendimentos e tentar racionalizá-las. Na Mesa de Diálogo o foco é todo o LN e na APAMLN é só o ambiente marinho. Comentou que outra instância que poderia fazer esse mesmo tipo de discussão, pois tem o mesmo foco territorial, é o Grupo Setorial, mas que o grupo funcionou somente até o ZEE ser decretado, em 2004, sendo que, pela legislação, o Grupo Setorial tinha a atribuição de, depois de ser decretado o ZEE, elaborar plano de ação e várias outros elementos para a gestão do LN.
Ricardo falou que o que a DOCAS está fazendo com as comunidades vai além do território marinho e que tem que haver racionalização das condicionantes.
Pedro lembrou que essa é a função da Mesa de Diálogo.
Beatriz (CPLA) pediu para dar um informe, já que o Grupo Setorial foi citado. Disse que a última reunião foi no final de 2014, quando foi aprovada uma minuta, e que no início de 2015 houve nova eleição da sociedade civil. Informou que até a presente data da

reunião, a Secretária do Meio Ambiente ainda não nomeou este grupo e que a CPLA está sob nova direção. Assim, a versão de minuta está sendo apropriada pela nova direção e a intenção da Secretaria de Meio Ambiente (SMA) é voltar à discussão em breve.
Pedro agradeceu o informe e perguntou quem preferia fazer a visita ao porto naquele dia e quem preferia não fazer a visita e continuar a reunião.
Foi decidido pela plenária fazer a visita monitorada ao porto.
Adriano falou que há algumas linhas de atividade em andamento e que podem ser consorciadas/alinhadas juntamente com a APAMLN, tais como: Educação Ambiental, capacitação de agentes e conselheiros interessados e corpo efetivo da Fundação Florestal, palestras comunitárias sobre licenciamento e Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC), monitoramento ambiental, questões de controle de poluição e melhoras sociais da comunidade.
Pedro disse que tem um grande potencial para juntar esforços e propor novos assuntos. Comentou que a questão de capacitação de práticos é bem interessante, que mencionamos isso em reunião com o Guilherme, e que a APAMLN pode futuramente trazer para discussão na CT-EAC.
Ficou combinado que a DOCAS irá enviar as agendas das atividades propostas para a APAMLN para aprimorar, juntar, esforços e dar sugestões, diferenciando quais são fechados e os abertos para divulgação pela APAMLN.
Adriano citou o site do porto, www.portoss.com.br, e disse que todos os programas, ações e projetos da DOCAS estão disponíveis no site. Comentou que há muitas coisas errôneas sendo divulgadas e que lá se pode buscar as informações.
Pedro agradeceu a presença de todos, comentou que a reunião foi bem produtiva, possibilitando maior entendimento sobre o porto.
A reunião encerrou-se às 16h45 para o próximo ponto de pauta, a visita monitorada do porto.
3- VISITA MONITORADA DO PORTO
Foi realizada a visita monitorada do porto, para a qual todos tiveram que utilizar equipamentos de segurança. Não houve intercorrências.
ENCAMINHAMENTOS
1- Como a APAMLN/ARIESS não recebeu nenhuma contribuição prévia sobre os requisitos mínimos no conteúdo a ser exigido no DT, ficou combinado que haverá ainda um prazo de 10 dias para envio das contribuições (até 20/09/2015).
2- Durante a reunião, houve algumas sugestões nos requisitos mínimos do DT, a saber:
A- Incluir nos objetivos ou nos requisitos a sobreposição com outras políticas públicas, como os territórios pesqueiros (pode ser nos requisitos do socioeconômico);
B- Refletir sobre como correlacionar os peixes com o ambiente bentônico, por exemplo. Pensar na possibilidade de unir os ecossistemas e as espécies;
C- Incluir pesca de subsistência como conceito diferente da pesca artesanal;
D- Incluir no seminário de pesca a relação com a pesca amadora;
E- Entender de forma diferenciada os "mundos" dentro da pesca amadora esportiva e da pesca artesanal;

F- Verificar como o CG pode validar os especialistas através da análise de seus currículos.
3- A APAMLN/ARIESS irá enviar a todos a apresentação realizada, bem como a proposta dos requisitos mínimos a serem atendidos no DT sobre cada uma das linhas temáticas. O conteúdo do material será o mesmo enviado anteriormente, apenas em formato diferente (planilhas). Caso não seja possível fazer a leitura detalhada e dar palpite em todas as linhas temáticas do DT, cada um deve analisar as linhas temáticas com as quais possui afinidade. Essas propostas devem sempre estar relacionadas aos Objetivos do Plano de Manejo.
4- A Cia. DOCAS irá enviar as agendas das atividades propostas para a APAMLN para aprimorar, juntar, esforços e dar sugestões, diferenciando quais são fechados e os abertos para divulgação pela APAMLN.
5- O site do porto para consulta aos programas, ações e projetos é www.portoss.com.br.
INFORMES
11/09 – CT Vila Picinguaba – Escola Vila Ubatuba – 10 horas
15/09 – CT SAN – CBH LN – Ubatuba – 9 horas
16/09 – Conselho Consultivo PEIA – Unitau Ubatuba – 14 horas
17/09 a 19/09 – Curso Ecossistemas Costeiros - ONG Ecosteiros – PEIA Ubatuba
18/09 – II Oficina Mosaico Bocaina Sustentabilidade Financeira – APA Cairuçu – Paraty – 9 horas
19/09 – Dia Mundial de Limpeza de Rios e Praias – Araçá (São Sebastião) e Perequê-Açu (Ubatuba)
20/09 – Abraço na Baía do Araçá - Baía do Araçá (São Sebastião) – 10 horas
II Encontro Aberto do Projeto Biota-Araçá – Baía do Araçá (São Sebastião) – 13 horas
21 a 25/09 – VIII CBUC – Congresso Brasileiro de Unidades de Conservação – Curitiba
24/09 – CT Pesca e Maricultura – IFSP (Caraguatatuba) – 09 horas
43ª Reunião Conselho Gestor APAMLN/ARIESS - IFSP (Caraguatatuba) – 14 horas
26 E 27/09 – Evento APPRU “Manguezal: berço ameaçado” – Ubatuba
28 a 30/09 – Seminário: “Direito Ambiental e Sustentabilidade Litoral Norte” – Teatro Caraguatatuba
30/09 – Mesa de Diálogo: Grandes empreendimentos LN – Caraguatatuba
30/09 a 01/10 – CT Turismo Sustentável
