Lucila explicou que a minuta da ajuda memória do Conselhão (41ª Reunião Ordinária do CG APAMLN/ARIESS em conjunto com as Unidades de Conservação (UCs) da região e com a Mesa de Diálogo) foi enviada pela APAMLN/ARIESS somente no dia 19 de agosto (dia anterior à reunião) porque a mesma passou por diversas revisões dos atores envolvidos na organização do Conselhão.
Por este motivo, Lucila sugeriu deliberá-la apenas na próxima reunião.
Claudio D. (CETESB) disse que não havia necessidade, visto que a minuta da ajuda memória foi revisada várias vezes.
Os conselheiros presentes concordaram com Claudio D. Assim, foi deliberada a ajuda memória da 41ª Reunião Ordinária do Conselho Gestor da APAMLN/ARIESS (Conselhão das UCs do LN), sendo aprovada por unanimidade.
Lucila recomendou enfaticamente que, mesmo já aprovada, todos os conselheiros leiam a ajuda memória do Conselhão das UCs do LN, devido à importância do tema compensação ambiental.
DEVOLUTIVAS

A- ENCAMINHAMENTOS CONSELHÃO Lucila lembrou aos conselheiros que os encaminhamentos do Conselhão foram enviados pela APAMLN/ARIESS no dia 19 de agosto, juntamente com a minuta da ajuda memória. Mesmo com a ajuda memória aprovada, Lucila leu em plenária os encaminhamentos do Conselhão com o intuito de discutir as responsabilidades em relação a cada um deles, de modo a concretizá-los, visto o porte da reunião e o número de atores envolvidos. Os encaminhamentos do Conselhão e os respectivos responsáveis ficaram definidos da seguinte forma:
A.1 - Acordos e Encaminhamentos gerais:
(i) Disponibilizar as apresentações realizadas na reunião, por e-mail, a todos os conselheiros/ presentes, anexas à ajuda memória da reunião integrada. Todo o material da reunião também será disponibilizado na página do Observatório Litoral Sustentável/Mesa de Diálogo/Apresentações: http://litoralsustentavel.org.br/camaras-tematicas/mesa-de-dialogo-grandes-empreendimentos/
Responsável: APAMLN e ARIESS
Situação: OK, as apresentações foram disponibilizadas pela APAMLN no dia 19 de agosto de 2015. (ii) Solicitar ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) que disponibilize informações no site sobre os licenciamentos ambientais de forma mais ágil e transparente, em especial sobre o cumprimento de condicionantes, para acompanhamento da sociedade;
Responsável: Mesa de Diálogo
Foi discutido que este encaminhamento não cabe à APAMLN e ficou decidido pela plenária encaminhar junto à Mesa de Diálogo, na qual estarão todos os atores do Conselhão, inclusive as prefeituras, na reunião do dia 26 de agosto para que faça a solicitação.
(iii) Solicitar a retirada de pauta do Projeto de Lei nº 249 de 2013, que tramita em caráter de urgência na Assembleia Legislativa de São Paulo (Alesp) que prevê a autorização para a concessão das Unidades de Conservação paulistas por um período de até 30 anos para a iniciativa privada. Convidar representantes da SMA e Fundação Florestal (FF) para discutir o PL nos Conselhos das UCs;
Lucila comentou que houve reunião para discussão do PL 249/2013 em Ubatuba, organizada pelo Parque Estadual da Serra do Mar (PESM) - Núcleo Picinguaba, e em Ilhabela, organizada pelo Parque Estadual de Ilhabela (PEIb). A Secretaria do Meio Ambiente (SMA) solicitou a retirada do caráter de urgência da votação.
Claudio T. (CEBIMAR) perguntou quem fará esse encaminhamento.
Lucila lembrou que os encaminhamentos também foram enviados à secretária-adjunta da SMA e, certamente, o que couber à SMA, ela tomará providências.
Carlos falou que no dia anterior teve uma reunião no Conselho Estadual de Meio Ambiente (CONSEMA), para a qual a secretária do Meio Ambiente chamou diversas Organizações Não-Governamentais (ONGs) para o diálogo e informou de que

a SMA já tinha solicitado retirada de pauta, já que há algumas questões importantes a serem inseridas na minuta do Decreto. Carlos comentou que o diálogo está acontecendo, todas as contribuições estão sendo registradas e a perspectiva é boa.
Geraldo perguntou se, com o pedido da SMA, automaticamente a votação já sai de pauta.
Carlos disse que não tem certeza, já que não foi a SMA quem pediu o projeto de lei, mas ela quem irá operacionalizar.
Claudio T. perguntou se a proposta é do executivo.
Pedro respondeu que foi o governador quem remeteu a proposta para a Assembleia Legislativa.
Geraldo disse que é necessário saber se o pedido da SMA é uma ordem ou se os deputados podem votá-la quando quiserem.
Carlos falou que a SMA fez solicitação de retirada de pauta e que a prefeitura de Ubatuba e uma ONG da região do Pontal também o fizeram, então acredita que eles não irão mantê-la.
Pedro comentou que, como um dos encaminhamentos desta reunião, a APAMLN irá encaminhar por e-mail o link do Projeto Ciência Aberta Ubatuba com a compilação de todo o material da reunião que ocorreu em Ubatuba, tais como: a emenda aglutinativa, a apresentação do procurador assistente da Secretária de Meio Ambiente, alguns esclarecimentos sobre o seu funcionamento, quais são os requisitos para a concessão.
Carlos disse que essa apresentação realizada pelo procurador em Ilhabela e Ubatuba está bem completa e esclarecedora. Comentou que em todo o PESM, apenas 0,16% da área dos 25 municípios que fazem parte do PESM poderia ser concessionada por estar em uso intensivo, além de ter regularização fundiária e potencialidade.
Lucila comentou que o próximo “Conselhão” das UCs do LN pode abordar novamente este tema.
(iv) Docas solicita apresentar no CG da APAMLN o que tem feito para atender suas condicionantes de LI.
Responsável: APAMLN e ARIESS
Lucila comentou que esse encaminhamento seria resolvido ainda na presente reunião, em que uma das pautas previstas era a apresentação da DOCAS.
A.2 - Encaminhamentos sobre o tema das Compensações Ambientais para trabalhar conjuntamente à Secretária Adjunta de Meio Ambiente e à Diretoria da Fundação Florestal de São Paulo:
(i) Repassar os encaminhamentos à Fundação Florestal para que designe representantes para ouvir os conselhos sobre o tema;
Lucila comentou que a APAMLN já repassou à Secretária adjunta Cristina Azevedo (SMA), bem como ao diretor do Litoral Norte, gerente do Litoral Norte e diretor executivo.
(ii) Capacitar conselheiros para acompanhamento e melhor entendimento dos processos de licenciamento, principalmente em relação às compensações ambientais;
Responsáveis: Mesa de Diálogo e Fundação Florestal

Lucila comentou que esse encaminhamento será discutido na reunião da Mesa de Diálogo do dia 26 de agosto. Disse que a Secretaria adjunta se prontificou, durante o Conselhão, a encaminhar à Fundação Florestal, que também terá que se posicionar para possível integração.
(iii) Melhorar os procedimentos de consulta às Unidades de Conservação e seus respectivos Conselhos, de forma que essas instâncias participem do processo decisório sobre a destinação de recursos de compensação ambiental e sobre o estabelecimento de critérios e prioridades de aplicação dos mesmos.
a. As UCs poderão apresentar suas demandas à Diretoria da FF em forma de Planejamento Estratégico, contendo as prioridades de gestão de cada UC, ou em forma de Planos de Trabalho para a Câmara de Compensação Ambiental (CCA);
Responsáveis: cada uma das UCs
Lucila explicou que a ideia é a reivindicação de que os conselhos das UCs sejam consultados para a destinação dos recursos de compensação. Comentou que, por parte da APAMLN, poderá ser pautado em reunião futura do CG quais são as prioridades para a utilização do recurso de compensação e também os temas prioritários para a elaboração dos respectivos Planos de Trabalho para acesso aos recursos de compensação.
Lucila lembrou a todos que a APAMLN/ARIESS não possui atualmente nenhum recurso na câmara de compensação. Explicou que os únicos recursos que poderemos acessar são os do licenciamento do Pré-sal e do gasoduto Mexilhão, ambos da Câmara de Compensação Federal, e que ainda não foram depositados, segundo o próprio Marcos Vinicius (Petrobras).
b. As UCs poderão pensar nesse Planejamento Estratégico e em Planos de Trabalho regionais, abrangendo mais de uma UC da Gerência regional.
Lucila propôs que este tema seja discutido em reunião de Gerência e abordado no próximo Conselhão.
(iv) Tornar mais transparentes os critérios e a priorização de temas definidos pela diretoria da Fundação Florestal e Câmara de Compensação Estadual tanto para destinação dos recursos advindos do licenciamento federal quanto para aprovação de Planos de Trabalho pela CCA Estadual (após a etapa de consulta às UCs).
Responsável: Fundação Florestal
Lucila informou que a secretária adjunta já encaminhou à Fundação Florestal, que deverá responder no próximo Conselhão das UCs do LN, cuja realização está prevista para outubro.
(v) Capacitar os conselheiros das UCs para apoiar a elaboração de planos de trabalho pelos órgãos gestores da UCs a serem apresentados pela Fundação Florestal para a CCA Estadual, em atividade conjunta com a Mesa de Diálogo LN/Observatório Litoral Sustentável. Foi proposta uma reunião conjunta SMA/FF/Conselhos UCs sobre o tema no âmbito da Mesa de Diálogo do LN.
Responsável: Mesa de Diálogo
(vi) Elaborar documento conjunto com lista das demandas prioritárias das Unidades de Conservação, com a participação dos gestores e, encaminhar aos empreendedores

para que possam vincular suas propostas de destinação de recursos com o território impactado pelo empreendimento e suas demandas (no caso da Câmara Federal).
Responsáveis: cada uma das UCs
Lucila comentou que esse encaminhamento dar-se-á, por parte da APAMLN, quando for pautado em reunião futura do CG quais são as prioridades para a utilização do recurso de compensação e também os temas prioritários para a elaboração dos respectivos Planos de Trabalho para acesso aos recursos de compensação. (vii) Reforçar/ garantir a participação e diálogo do Sistema de Informação e Gestão de Áreas Protegidas e de Interesse Ambiental do Estado de São Paulo (SIGAP) com os Conselhos de Unidades de Conservação na definição de critérios para destinação de recursos de compensação da CCA Estadual.
Lucila comentou que a APAMLN irá solicitar formalmente o encaminhamento para o SIGAP via Berenice (TAMAR), conselheira da APAMLN/ARIESS.
(viii) Necessidade de execução mais célere dos recursos financeiros disponíveis na CCA, tendo em vista a necessidade e vislumbrando a execução de recursos da Compensação Ambiental destinado ao Fundo da Biodiversidade (além de recursos de convênios e tesouro).
Lucila comentou que essa discussão pode ser realizada com representante da Fundação Florestal no próximo Conselhão.
(ix) Retomar o processo de criação do Mosaico de Unidades de Conservação do Litoral Norte (e não do Mosaico de UCs Marinhas), visto o esforço e contínuo trabalho integrado dos Conselhos das UCs do LN, Municipais, Estaduais e Federal, marinhas, insulares e terrestres.
Claudia (IOUSP) disse que é importante agrupar os encaminhamentos por temas e elaborar documentos específicos com a solicitação de resposta.
Geraldo comentou que considera melhor estipular primeiramente um prazo e, caso não haja resposta, elaborar documentos específicos.
Carlos falou que várias dessas demandas são de outros fóruns do LN.
Claudio T. perguntou em que situação está esse processo de criação.
Carlos disse que há dois anos foi feita uma reunião com ONGs e UCs e não foi dado andamento a essa proposta, incluindo o Mosaico de ilhas. Comentou que não é possível criar um Mosaico sobreposto a outro Mosaico que de fato não foi implantado. Disse que o momento atual é bom para essas proposições e o mais importante é o funcionamento de forma integrada.
Claudio T. disse que o funcionamento ocorre dessa forma por esforço pessoal de todos e não tem nada de institucional.
Edson falou que em um território que está sofrendo tantas transformações, na qual o próprio governo do estado as propõe, não se pensar no Mosaico é preocupante. Disse que as inciativas são isoladas e voluntárias e não há nada que esteja regendo isso. O fortalecimento do Mosaico seria importante e é um bom encaminhamento do Conselhão. Disse que a verba direcionada ao LN é destinada a logística, infraestrutura e exploração de petróleo e gás. Assim, sua proposta é fortalecer o projeto de criação do Mosaico. Comentou que a Juliana Bussoloti enviou um documento muito bom sobre o Mosaico Bocaina.

Lucila disse que se o CG considera isso importante, a APAMLN poderá enviar um documento para quem de direito pedindo o fortalecimento do projeto de criação do Mosaico. Entende que essa é a posição do Edson e perguntou se todos concordam com ele. Em caso positivo, a APAMLN fará um documento para salientar o encaminhamento.
Ronaldo disse que considera importante inclusive para fortalecimento frente ao Gerenciamento Costeiro (GERCO).
Ulysses (Colônia de Pescadores Z-10) falou que também considera importante, mas que há outros focos de curto prazo que são importantes, como os recursos de compensação ambiental que estão parados.
Lucila lembrou que a APAMLN não possui nenhuma possibilidade de acesso aos recursos atualmente.
Ulysses respondeu que para outras UCs há recursos.
Lucila comentou que a presente reunião é do CG da APAMLN e o objetivo desta pauta é discutir quais desses encaminhamentos todos do Conselhão, a APAMLN terá que reforçar e encaminhar também como do CG da APAMLN.
Edson disse que os encaminhamentos não são excludentes e que a criação do Mosaico fortalece a região do LN. Citou como exemplo que grande parte dos muitos milhões que deveriam ser direcionados para o LN estão sendo direcionados para o Fundo Amazônia e quem outorga isso é o próprio governo federal, ressaltando que há várias instâncias.
Lucila disse que se o Mosaico de UCs for federal, então o encaminhamento não é para a FF.
Edson disse que pode ser criado um Mosaico estadual incluindo UC federal e posteriormente ser solicitado o reconhecimento do governo federal.
Ricardo perguntou qual foi a última reunião que se tratou desse Mosaico e se foi feito um esboço ou projeto. Disse que frequenta reuniões na APAMLN há um ano e nunca viu um esboço disso. Falou que é importante saber qual é a proposta atual da forma do Mosaico para depois realizar os encaminhamentos legais. Propôs atualizar os dados e formatar o projeto para posterior encaminhamento.
Lucila propôs como uma das pautas da próxima reunião do Conselhão discutir qual a forma do Mosaico.
Ricardo comentou que seria interessante um grupo de pessoas se reunirem para fazer o esboço inicial do projeto.
Edson disse que esse projeto teve início há alguns anos quando a Carla era gestora da Estação Ecológica (ESEC) Tupinambás e que talvez na ESEC ainda haja esses documentos, pois antes só havia essa possibilidade pelo governo federal. Comentou que Osmar (FF) estava participando da discussão. Quando o Mosaico de ilhas e áreas marinhas protegidas foi feito, o estado estava junto contribuindo para que o mosaico federal acontecesse. Considera que há possibilidade de recuperar o processo estadual e o federal para saber como está o andamento.
Carlos falou que pode tentar resgatar o processo na FF e trazer as informações sobre a sua situação na próxima reunião ordinária do CG da APAMLN.
Geraldo também tentará resgatar o processo no ICMBio.

Assim, ficou combinado que Carlos e Geraldo trarão as informações sobre o processo de criação do Mosaico de UCs na próxima reunião Ordinária do CG da APAMLN, prevista para dia 24 de setembro, como prévia para voltar ao debate a proposta de criação do Mosaico no próximo Conselhão das UCs do LN, previsto para outubro de 2015.
(x) Propor que a CCA Estadual analise a proposta de definição de porcentagem mínima de recursos de compensação ambientais a serem aplicados nas Unidades diretamente afetadas e suas áreas de amortecimento ao CONAMA;
Responsável: Mesa de Diálogo
(xi) Discutir a inserção de criação de novas unidades de conservação marinhas no território do litoral paulista como medida compensatória de próximos empreendimentos no mar, levando-se em conta os territórios pesqueiros, os direitos dos povos e comunidades tradicionais e a priorização do uso sustentável dos recursos naturais;
Responsável: Pauta possível para o CG da APAMLN e para o Conselhão de UCs.
(xii) Solicitar à CETESB a correção do mapa do ZEE da sala de cenários de forma que seja utilizado o mapa vigente, referente ao Decreto 49.215/2004;
Responsável: Gerência do Litoral Norte.
(xiii) Garantir a presença da Diretoria da Fundação Florestal na próxima reunião dos Conselhos das UCs (Conselhão) sobre o tema das compensações ambientais, para esclarecer sobre o processo e critérios de tomada de decisão relacionado aos recursos de compensação ambiental, bem como discutir aprimoramento dos mecanismos de consulta e decisão na elaboração dos Planos de Trabalho, prevista para daqui a três meses (outubro), e proposta pela Secretária Adjunta.
Responsável: Solicitação deverá ser enviada pela Mesa de Diálogo à Secretaria Adjunta para proceder encaminhamento.
(xiv) Esclarecer procedimentos e regras para elaboração dos Planos de Trabalho. Verificar anexo à Ata da 71ª reunião da CCA-SP, em breve disponível na internet, e/ou enviar e-mail às coordenadoras para que estas façam o repasse do roteiro.
Responsável: A APAMLN verificará no site e resgatará tais procedimentos para apresentar na reunião do Conselhão.
(xv) Pautar para a próxima reunião do Conselhão procedimentos de acesso aos recursos de compensação pelos municípios.
Responsável: Secretária Adjunta se prontificou a esclarecer no Conselhão.
Encaminhamentos para trabalhar conjuntamente com o Grupo de Conselhos das UCs (“Conselhão”) e Mesa de Diálogo/Observatório:
(i) Encaminhar, por meio da Mesa de Diálogo, solicitação de anulação da ATA da CCA Federal que aprovou a destinação de recursos de compensação ambiental do Pré-Sal Etapa 1 para Unidades de Conservação não afetadas pelo empreendimento (Parque Nacional Fernando de Noronha, por exemplo) e deixou de destinar qualquer recursos às UCs afetadas (exemplo: ESEC Tupinambás)
Responsável: Mesa de Diálogo.
(ii) Organizar nova reunião do “Conselhão das UCs” no prazo de três meses (outubro), com a presença da Secretaria de Meio Ambiente, CCA, e obrigatoriamente a Diretoria

da FF para tratar dos encaminhamentos relacionados aos recursos de compensações ambiental.
Responsável: UCs do LN e Mesa de Diálogo.
(iii) Discutir o tema “condicionantes”, que incluem medidas mitigatórias e compensatórias, que podem gerar resultados em curto ou médio prazo, enquanto as compensações anunciam resultados em longo prazo.
Responsável: Mesa de Diálogo
Edson comentou que há um vício de linguagem e entendimento, sendo abordada apenas a compensação ambiental, uma das condicionantes. Ressaltou que cabe ao empreendedor executar as medidas compensatórias e mitigatórias e que, nesse sentido, a pauta da presente reunião sobre a Agenda Ambiental da DOCAS será importante porque serão abordadas medidas mitigatórias que o porto é obrigado a executar e que, em geral, os empreendedores depositam em um fundo para se livrar de sua execução.
Lucila disse que o Conselhão foi uma grande conquista, mas que ninguém deixará de discutir condicionantes. Comentou que esse assunto é bem extenso e importante e sugere que todos que não estiveram presentes na reunião leiam a ajuda memória.
(iv) Convidar MPE/GAEMA para apresentar a Ação Civil Pública que solicita anulação de decisão de destinação de recursos de compensação para UCs não afetadas e critérios que permitem a destinação para UCs que não estejam no território afetado e potencialmente afetado, referente à compensação ambiental da Etapa 1 do Pre-Sal/Petrobras.
Responsável: Mesa de Diálogo.
(v) Propor ao CONAMA que um porcentual mínimo dos recursos das compensações ambientais seja destinado para as UCs e municípios diretamente afetados, visto que este é um colegiado que possui cadeira para os estados e municípios, e que não existe definição de critérios mínimos, e talvez seja o único órgão colegiado que tem o poder de legislar.
Responsável: Mesa de Diálogo e Conselhão.
B- CT-PESCA E MARICULTURA
Aline (APAMLN/ARIESS) comentou que em 2015 houve, por enquanto, somente duas reuniões da CT-Pesca e Maricultura. Citou quais foram os encaminhamentos da última reunião da CT-Pesca e Maricultura, quais os temas prioritários elencados pela respectiva CT e quais as pautas pendentes. Informou que haverá reunião entre a Polícia Ambiental (PAmb) e os pescadores no dia 25 de agosto, em Ilhabela.
Cassio (APAMLN/ARIESS) falou sobre o Programa Marinho da World Wild Foundation (WWF), no qual há quatro linhas: uma relacionada à gestão da qualidade de destinos costeiros, outra relacionada ao engajamento da sociedade, outra à valorização da pesca tradicional e artesanal, e outra a políticas públicas.
Quanto à valorização da pesca tradicional e artesanal, há o Programa “Do Mar à Mesa”, através do qual foi feito um diagnóstico da pesca de cerco-flutuante e constatou-se a viabilidade de certificação desta arte de pesca.

Cassio comentou que, ainda dentro desta linha relacionada à valorização da pesca tradicional e artesanal, está havendo um evento chamado Festival Sabor Caiçara, entre os dias 14 a 30 de agosto, com o objetivo de promover a divulgação da importância do consumo de produtos locais e de espécies alternativas que não estão sobreexplotadas, oriundos principalmente da pesca com técnicas sustentáveis.
Cassio falou sobre o papel de cada um dos envolvidos no evento e comentou que a APAMLN mobilizou pescadores e maricultores de Ubatuba. Disse que foram identificadas algumas dificuldades, tais como: diferença nos procedimentos das instituições públicas e privadas; demanda do pescador diferente da demanda dos restaurantes; folder com algumas informações confusas, que elencam algumas espécies como consumo sustentável que não são de origem da pesca artesanal, diferindo da proposta do evento. Esclareceu que este último fato deve-se à utilização do guia da Unimonte como referência, o qual considera apenas o nível dos estoques pesqueiros e desconsidera o impacto da arte de pesca utilizada para capturá-los.
Cassio comentou também que, apesar dessas dificuldades, já há alguns resultados positivos, como por exemplo, o João (bairro da Enseada em Ubatuba) vendeu os peixes capturados no seu cerco-flutuante com 50% a mais de ganho e ficou bastante satisfeito com o projeto.
Evandro (Prefeitura de São Sebastião) fez o alerta de que a legislação é preocupante e atualmente não há inspeção sanitária em nenhum local do LN.
C- INFORMATIVO IMPACTOS ALTA VELOCIDADE EMBARCAÇÕES
Pedro falou que a APAMLN/ARIESS elabora há seis anos dois tipos de campanhas relacionadas à educação ambiental e à comunicação: os comunicados e os informativos. Explicou que a diferença entre os dois tipos de campanhas é que os comunicados referem-se à divulgação de legislação e os informativos, em menor número, constituem uma iniciativa de divulgar boas práticas nas atividades, visando a conscientização dos usuários do território marinho e contribuindo com um ambiente mais saudável.
Pedro mostrou uma lista com os exemplos de cada um dos tipos e ressaltou que para essas campanhas a APAMLN conta com a ajuda dos parceiros, tanto na elaboração quanto na divulgação.
Em seguida, Pedro explicou que a origem do informativo sobre os impactos da alta velocidade de embarcações se deu a partir de um e-mail, em janeiro de 2015, do Instituto Ilhabela Sustentável (IIS). Neste e-mail, o IIS informou à APAMLN sobre a morte de animais marinhos, alguns ameaçados de extinção, devido ao atropelamento por embarcações e fez uma proposta de informativo, para o qual solicitou o nosso apoio.
Pedro explicou também que o processo de elaboração se deu a partir da conversa com alguns pesquisadores, da pesquisa em trabalhos científicos, da consulta às informações do Diagnóstico Participativo (DP) e da consulta por ofício à Marinha do Brasil sobre a existência de normas de navegação. O ofício à Marinha do Brasil fez alguns questionamentos sobre a existência de distância mínima, velocidade máxima permitida e obrigatoriedade de equipamentos protetores de hélice em proximidade de

costões rochosos e áreas abrigadas, as quais constituem importantes áreas de refúgio, abrigo e alimentação da fauna marinha. Pedro explicou que, devido a reclamações de uma parte do setor náutico à Delegacia da Capitania dos Portos de São Sebastião de que o informativo sobre os impactos da alta velocidade de embarcações estaria denegrindo a imagem do setor, foi convocada uma reunião pela Marinha do Brasil para aconselhamento. Nesta reunião, ficou combinado que a APAMLN/ARIESS enviaria o informativo ao setor náutico para sugestões e considerações. O mesmo foi enviado para o setor com o prazo para contribuições até dia 27 de agosto. Após as compilações das sugestões, o informativo será remetido previamente ao CG e passará por deliberação na próxima reunião ordinária do CG.
Pedro explicou que de forma alguma a APAMLN/ARIESS teve a intenção de denegrir a imagem do setor náutico, nem proibir qualquer atividade, e muito menos entrar na competência da Marinha do Brasil. Disse que a intenção é fazer o desenvolvimento sustentável e que o setor náutico depende também de um ambiente sadio.
Pedro ressaltou a importância da conscientização dos usuários do território marinho sobre como suas atitudes, através de boas práticas nas atividades, podem contribuir para um ambiente saudável e informou que a APAMLN/ARIESS está sempre interessada e disposta em receber sugestões de temas e conteúdo para suas campanhas educativas.
Capitão-de-Fragata Marcelo Sá perguntou como poderíamos ter maior abrangência do setor náutico e se os representantes do CG poderiam levar a todo o setor.
Carlos disse que a palavra-chave nos conselhos das UCs é a representação e que essa é uma das atribuições dos representantes no CG.
Mara (ASSONA) disse que a Associação Náutica do Litoral Norte de São Paulo (ASSONA) não foi convidada para a reunião da Marinha do Brasil e que há várias outras associações existentes. Disse que as embarcações têm dificuldade em se aproximar dos costões e também precisam se proteger do ambiente, de redes e dos locais que realizam manobras. Comentou que alguns acidentes que estão ocorrendo no Litoral Norte por pequenas embarcações são principalmente por condutores de outras regiões que não conhecem o local e os respectivos usos. Falou que o leque de discussão deve ser ampliado e citou como exemplo que, quando a APAMLN distribuiu o comunicado sobre o tamanho de mínimo de captura das espécies, ela distribuiu para todos os seus contatos.
Sargento Marin informou que todas as entidades náuticas foram convidadas para a reunião.
Ricardo agradeceu a reunião convocada pelo Capitão-de-Fragata Marcelo Sá para retirar o antagonismo que foi causado. Disse que o problema do informativo não é o conteúdo, e sim a forma, levando ao entendimento de que a embarcação é uma arma. Falou que o Capitão-de-fragata sabe que o setor náutico não quer a hegemonia disso e sempre estará ao lado da APAMLN/ARIESS. Concluiu que a APAMLN cuida do meio ambiente e o setor náutico quer ser a ponta do trabalho da APAMLN.

André disse que é importante manter a perenidade da informação.
Capitão-de-Fragata Marcelo Sá perguntou se dessa forma atinge os interesses do setor náutico.
Ricardo disse que tudo o que envolve as embarcações de esporte e recreio o setor náutico quer ser ouvido e pode dar um outro olhar. Comentou que a Associação Náutica de Ubatuba (ANUBA) possui uma sugestão de texto e irá enviar à APAMLN/ARIESS.
Capitão-de-Fragata Marcelo Sá falou que essa reunião foi uma forma de mitigar um conflito.
Lucila disse que a APAMLN têm elaborado alguns comunicados e informativos, mas cometeu o equívoco de não passar pela deliberação do CG. Comentou que antes não ocorreu nenhum problema porque a APAMLN elaborava basicamente comunicados, os quais são diretamente relacionados a alguma legislação.
Lucila concluiu que, a fim de haver avaliação sob diferentes olhares e consenso sobre o conteúdo das campanhas de educação ambiental e comunicação, a partir desta reunião haverá mudança de procedimento e todos os futuros informativos elaborados pela APAMLN/ARIESS serão discutidos e deliberados no CG. Caso este fórum ache necessário, os comunicados também serão deliberados.
Lucila comentou também que o foco da APAMLN sempre foi a pesca artesanal e o licenciamento e que, a partir desse momento e desse episódio, um dos desdobramentos é fazer uma aproximação com o setor náutico.
Distribuição de exemplares do livro “Vida na Baía do Araçá”
Foram distribuídos por Alexander (IOUSP), Luciana (IOUSP) e Claudia (IOUSP) a todos os presentes na reunião alguns exemplares do livro “Vida na Baía do Araçá”, produzido por várias ONGs. Foi feito convite para o evento que será realizado na Baía do Araçá nos dias 19 e 20 de setembro, a saber:
a- Dia 19 de setembro: limpeza de praia (Dia mundial da limpeza de rios e praias);
b- Dia 20 de setembro: no período da manhã, a partir das 10 horas, haverá o evento “um grande abraço em terra e mar” e no período da tarde, a partir das 13h30, o II Encontro Aberto na Baía do Araçá.
ATUALIZAÇÃO PLANO DE MANEJO
Lucila apresentou ao CG o processo de elaboração do Plano de Manejo e explicou sua retomada para as próximas etapas através de contratações menores, com a elaboração de três novos Termos de Referência (TdRs): um para contratação do Diagnóstico Técnico (DT), a partir de reuniões técnicas com especialistas; outro para contratação do Banco de Dados Geográficos (BDG) para acompanhar todo o processo e um terceiro para contratação das Oficinas de Zoneamento, Programas de Gestão e finalização do Plano de Manejo.
Lucila explicou que no TdR do BDG está prevista a contratação de um técnico por APAM para acompanhar todo o processo. Comentou que a expectativa é de que, desta forma, executaremos as próximas etapas do Plano de Manejo de forma muito

mais rápida e objetiva. Informou quais são os próximos passos e como os conselheiros podem contribuir e participar de cada uma das etapas.
Lucila disse que as devolutivas do DP para o setor da pesca serão nos dez locais das reuniões de apresentação mais as comunidades de Búzios, Vitória e Montão de Trigo, totalizando 13 comunidades, visto que na primeira rodada de oficinas houve dificuldade em acessá-los. Comentou também que na próxima reunião ordinária do CG deverá ser decidido como faremos as devolutivas para os demais segmentos. Ressaltou que, em sua opinião, o aspecto mais interessante do TdR original é o processo participativo. Lucila apresentou também algumas propostas de materiais a serem levados pela APAMLN/ARIESS nas devolutivas do DP. Falou sobre o excelente trabalho das voluntárias da APAMLN/ARIESS e mostrou o resumo do DP em mapas mentais, exceto o do grupo poder público, o qual ainda falta produzir. Disse que é uma tradução visual do que foi discutido nas oficinas e a ideia é levar esses mapas para a próxima reunião.
Edson disse que a cor vermelha e a cor laranja estão muito próximas.
Claudio R. (ABVC) sugeriu que seja substituída a cor laranja por amarelo nos mapas mentais dos grupos das oficinas do DP.
Lucila falou que ainda é necessário definir quais os critérios para os dez representantes do CG no Plano de Manejo. Lembrou que quem participa da segunda rodada das Oficinas de Zoneamento e Programas de Gestão são apenas os representantes.
Ulysses perguntou se Lucila poderia repetir o procedimento decidido anteriormente e Lucila esclareceu que no CG isso nunca foi discutido.
Lucila explicou qual a metodologia utilizada pela APAMLN, com o auxílio de parceiros e voluntários, para definir quais os requisitos essenciais a serem solicitados no Plano de Manejo. Explicou que foram verificadas também as informações do DP que o DT poderia responder; as lacunas do DT elaborado pelo Consórcio e que não poderá ser utilizado, visto não ter sido aprovado; e o método de Padrões Abertos, o qual a APAMLN tomou conhecimento inicialmente por Geraldo. Explicou um pouco sobre este método e apresentou quais os resultados obtidos pela APAMLN até o momento: a visão, os alvos de conservação, os alvos de bem-estar e os serviços ambientais.
Lucila disse que esse exercício foi interno e que a partir dele a equipe da APAMLN/ARIESS conseguiu contribuir bastante com a construção do novo TdR do DT. Explicou que tudo o que se quer saber nesse momento deve estar relacionado aos objetivos do Plano de Manejo e que o foco é ter um DT mais próximo da gestão. Lucila falou que a APAMLN/ARIESS irá repassar aos conselheiros a apresentação em power point sobre o processo de discussão do TdR para contratação de consultoria para elaboração do DT, a partir da realização de Reuniões Técnicas com pesquisadores/especialistas. Lucila informou que em breve será publicada a manifestação de interesse para a elaboração do DT e que, após a publicação da manifestação de interesse, há 15 dias para as empresas se manifestarem. Falou que a APAMLN/ARIESS verificará a possibilidade de repassar aos conselheiros o TdR Reuniões Técnicas e o TdR BDG, para

apreciação, complementações e sugestões. Ressaltou que o envio do TdR ao Conselho impediria os conselheiros de se candidatarem à concorrência referente ao mesmo, visto que o acesso antecipado ao TdR configuraria em informação privilegiada prévia.
Lucila pediu também que os conselheiros sugerissem nomes de pesquisadores para as reuniões técnicas. Lembrou que, como esta etapa trata-se do DT, as Reuniões Técnicas não serão abertas. Contudo, para garantir a participação do CG na ocasião, foi levantada pelos conselheiros a possibilidade de participação de dois representantes do CG nas reuniões técnicas com especialistas para elaboração do DT, de acordo com a afinidade em relação a cada um dos temas/módulos (1- biologia da conservação da fauna silvestre, 2- Fatores Bioecológicos da conservação dos ecossistemas naturais, 3- fatores geofísicos e 4- fatores socioeconômicos).
Edson sugeriu que a APAMLN envie uma provocação por e-mail para que, na próxima reunião ordinária, conversemos e decidimos juntos.
Ulysses perguntou se seriam dois conselheiros por tema ou se dois para os seminários todos.
Ficou combinado então que a APAMLN irá enviar um e-mail perguntando quais os conselheiros interessados em representarem o CG na elaboração do DT, a serem escolhidos possivelmente na próxima reunião ordinária, prevista para o dia 24 de setembro de 2015. Para tanto, aqueles que não puderem comparecer pessoalmente na reunião ordinária para dizer de seu interesse em representar o CG nas reuniões técnicas, deverão informar a disponibilidade, o interesse, a motivação e o respectivo módulo/tema via e-mail até a véspera da reunião em que haverá a escolha dos representantes.
Ficou combinado também que a próxima reunião ordinária do CG da APAMLN/ARIESS ocorrerá no dia 24 de setembro, com pauta principal sobre o Plano de Manejo, a saber: roteiro e conteúdo das devolutivas do DP, escolha dos representantes do CG nas reuniões técnicas com especialistas para elaboração do DT, discussão de critérios mínimos a serem exigidos no TdR de Zoneamento e Programas de Gestão.
AGENDA AMBIENTAL PORTO
Adriano (Cia. DOCAS) disse que precisa de no mínimo 30 minutos, pois é um tema complexo, sendo necessário primeiramente que a plenária entenda o empreendimento para depois realizar contribuições, tanto no controle quanto na proposição de melhorias.
Lucila perguntou quem teria que se ausentar antes do término da apresentação de Adriano e várias pessoas da plenária levantaram a mão.
Ronaldo perguntou se não é possível distribuir esse material.
Adriano disse que o encaminhamento é propositivo, e que a Cia. DOCAS tem uma série de ações com propósitos de encaminhamentos.
Carlos sugeriu que a próxima reunião se inicie com a apresentação do porto.

Adriano pediu para respeitar esse encaminhamento e para registrar que essa é a terceira vez que essa pauta está sendo colocada e retirada, o que considera um prejuízo para a gestão portuária e para todas as parcerias.
Ulysses apresentou as seguintes sugestões a Adriano: ou que se complete na presente reunião a apresentação com as pessoas que ficarem até o final, ou que se faça uma reunião extraordinária só com essa temática ou que na próxima reunião a pauta inicial seja da DOCAS.
Adriano disse que não pode decidir isso e que a não apresentação ou má apresentação não é propositada, inclusive institucionalmente, e traz deficiências para a sua gestão, já que há programas grandes de controle de poluição, pesca, educação ambiental. O banco de dados de quatro anos do monitoramento do porto foi cedido ao Plano de Manejo, ou seja, talvez o direcionamento do monitoramento possa ser aprimorado de modo a ajudar a UC. Disse que há três anos essa situação se prorroga e que isso impacta na sua gestão. Oportunidades ele pode buscar em outros fóruns ou por vias próprias, mas para o seu trabalho, até por exigência do IBAMA, a tratativa com as UCs é essencial. Disse que o Edson colocou bem e que há o programa de mitigação com uma série de medidas mitigadoras sendo realizadas.
Lucila perguntou se o CG concorda com uma reunião extraordinária só para discutir o porto, as condicionantes e demais assuntos relacionados.
Carlos falou que o convite para a reunião extraordinária poderia ser estendido ao Observatório, ao conselho do PEIb e ao do PESM - Núcleo São Sebastião.
Adriano explicou que possui uma diretriz e uma agenda ambiental com um plano de ação especifico para cada um dos fóruns citados: um para o PEIb, outro para a APAMLN e outro para o PESM.
Ulysses perguntou se Adriano possui alguma outra proposta.
Adriano sugeriu apresentar na próxima reunião. Disse que a ideia é dar andamento a uma série de ações previstas e concluiu que o IBAMA entenderá os encaminhamentos colocados.
Ulysses perguntou se pode ser uma reunião mais breve.
Adriano disse que precisa de uma hora a uma hora e meia.
Assim, devido à extensão das pautas anteriores e à diminuição do tempo disponível para a apresentação da Cia. DOCAS, essa pauta foi adiada, sendo deliberado por unanimidade que haverá uma Reunião Extraordinária do CG no dia 10 de setembro de 2015, a partir das 13 horas, em local a definir, com as seguintes pautas: Validação das contribuições do Conselho Gestor para o TdR do Diagnóstico Técnico e Agenda Ambiental do Porto.
MENSAGEM DO GERENTE Carlos Zacchi, gerente das UCs do Litoral Norte, comentou que trouxe uma mensagem bem especial. Disse que todos sabem como é difícil ser gestor de UC, devendo-se ter sempre muita garra e paixão pelo trabalho. Informou que, após oito anos da gestão da APAMLN/ARIESS ser realizada pela Lucila, a partir de 20 de agosto de 2015 o novo gestor APAMLN/ARIESS é Pedro Barboza Oliva, analista de recursos ambientais da APAMLN/ARIESS.

Carlos falou que a substituição faz parte do planejamento e da estratégia de gestão da unidade de conservação, para renovação e institucionalização das ações e projetos construídos coletivamente nos últimos oito anos sob gestão de Lucila. Como Pedro já trabalha na gestão da APAMLN/ARIESS há três anos e meio, essa substituição garantirá a continuidade e permanente melhora do trabalho e da gestão participativa que vem sendo realizados na APAMLN/ARIESS. Carlos informou que Lucila continuará na equipe da APAMLN/ARIESS como analista de recursos ambientais, cuidando especialmente do Plano de Manejo, o ponto mais importante neste momento para a APAMLN/ARIESS, e realizando a transição de gestão. Além disso, Lucila auxiliará a Gerência do LN (GLN) em algumas tarefas.
Carlos agradeceu à Lucila pelo empenho, pela determinação, pela firmeza e pela atenção com a equipe, os gestores e os conselheiros. Comentou que o trabalho no LN com os conselhos é bem diferente da Baixada Santista, região onde os conselhos ainda estão bem vazios e desestruturados. Em sua opinião, o exemplo de Conselho na FF é o CG da APAMLN/ARIESS: um CG que participa, dá resultados e se mobiliza. Disse que propaga essa informação em todas as UCs e nas reuniões da FF.
Carlos pediu uma salva de palmas à Lucila e ao Pedro.
Pedro agradeceu a sua família, que sempre o apoiou, e à Lucila, que o ensinou muito. Disse que todos que passaram pela APAMLN/ARIESS sempre tiveram o privilégio de aprender bastante com ela. O processo participativo é muito importante e Lucila aplica isso, tanto no CG quanto na equipe. Agradeceu à equipe atual e a toda equipe que passou pela APAMLN/ARIESS. Agradeceu a todos, conselheiros ou não, que sempre o acolheram bastante de forma respeitosa e sempre o ajudaram a amadurecer com sugestões e criticas. A proposta é de continuidade, em especial do processo participativo como método de gestão territorial, do respeito e do diálogo muito grande. Assim como a Lucila, também é da área das ciências humanas e conta com o auxílio de todos nesse trabalho permanentemente inacabado que é a gestão de UCs.
Lucila agradeceu a todos e comentou que foi convidada para ser gestora com o objetivo principal de resolver os conflitos e montar o CG. Disse que a demanda inicial era de dois anos e que fizeram uma boa resolução porque nesses oito anos mostramos que é possível haver um fórum para discussão do ambiente marinho. Considera um privilégio poder acompanhar o seu sucessor e, em sua opinião, o momento é ótimo para a transição, talvez o melhor, pois é a composição mais representativa do CG. Comentou que sempre teve essa preocupação de fortalecer ao máximo o conselho, pois o CG é a própria APAMLN, e que a APAMLN é privilegiada por ter atualmente muitas pessoas interessadas em trabalhar, entre conselheiros, parceiros, equipe (atual e passada) e voluntários, o que mostra como o trabalho compartilhado também é científico.
A reunião encerrou-se às 17 horas e 10 minutos.
INFORMES
14 – 30 de agosto: Festival Ubatuba Sabor Caiçara

21 de agosto: Conselho Consultivo PESM Núcleo Picinguaba – 09 às 13 horas – Aquário de Ubatuba
25 de agosto: Reunião Polícia Ambiental e Pescadores – Ilhabela 09 horas – sede do PEIb
26 de agosto: Mesa de Diálogo sobre grandes empreendimentos do LN – 14 horas
28 de agosto: III Seminário de Direito Ambiental e Licenciamento – 08 horas – Campinas
09 de setembro: CT educação Ambiental CBH-LN – 09 horas – São Sebastião (local a definir)
10 de setembro: 8ª Reunião Extraordinária do Conselho Gestor da APAMLN/ARIESS – 14 horas - local a definir (Caraguatatuba)
19 de setembro: limpeza de praia no Araçá
20 de setembro: “Um grande abraço em terra e mar” (a partir das 10 horas) e II Encontro Projeto Biota-Araçá - (a partir das 13h30) – Praia do Altivo – São Sebastião
22 de setembro: Reunião CT-Pesca e Maricultura APAMLN/ARIESS – local a definir
24 de setembro: Reunião Conselho Gestor da APAMLN/ARIESS – 14 horas - local a definir
ENCAMINHAMENTOS
1- Ajuda Memória da 41ª Reunião Ordinária (Conselhão das UCs): A APAMLN/ARIESS irá enviar a ajuda memória aprovada;
2- Devolutiva dos Encaminhamentos do Conselhão: A APAMLN/ARIESS irá enviar o arquivo com os encaminhamentos da 41ª reunião Ordinária e os respectivos responsáveis por cada um deles, definidos na 42ª Reunião Ordinária;
3- Devolutiva do informativo “impactos causados pela alta velocidade de embarcações”: Após as compilações das sugestões do setor náutico, o informativo será remetido previamente ao CG e passará por deliberação na próxima reunião ordinária do CG.
4- Plano de Manejo: A- A APAMLN/ARIESS repassará aos conselheiros a apresentação em power point sobre o TdR para contratação de consultoria para elaborar o Diagnóstico Técnico (DT). B- A APAMLN/ARIESS verificará a possibilidade de repassar aos conselheiros o TdR do DT, para apreciação, complementações e sugestões, principalmente quanto a: nomes de pesquisadores/especialistas para escrever e apresentar cada um dos temas das reuniões técnicas para elaboração do DT; nomes de pesquisadores/especialistas para participar na plenária das reuniões técnicas que subsidiarão o DT; sugestões no conteúdo necessário (requisitos mínimos) a serem solicitados aos especialistas em cada um dos temas para a elaboração do DT. A APAMLN ressalta que o envio do TdR ao CG impedirá os conselheiros de se candidatarem à concorrência referente ao mesmo, visto que o acesso antecipado ao TdR configurará em informação privilegiada prévia. C- Os conselheiros interessados em representarem o CG na elaboração do DT serão escolhidos na próxima reunião ordinária, prevista para dia 24 de setembro de 2015. Para tanto, aqueles que não puderem comparecer pessoalmente na reunião para dizer

de seu interesse em representar o CG nas reuniões técnicas, deverão informar a disponibilidade, o interesse, motivação e o respectivo módulo/tema via e-mail até a véspera da reunião. 5- Agenda Ambiental do Porto: Devido à extensão das pautas anteriores e à diminuição do tempo disponível para a apresentação da Cia. DOCAS, essa pauta foi adiada, sendo deliberado que haverá uma Reunião Extraordinária do CG no dia 10 de setembro de 2015, a partir das 13 horas, em local a definir, com as seguintes pautas: Validação das contribuições do Conselho Gestor para o TdR do Diagnóstico Técnico e Agenda Ambiental do Porto. 6- Mensagem do Gerente: a partir de 20 de agosto de 2015, o novo gestor APAMLN/ARIESS é Pedro Barboza Oliva, analista de recursos ambientais desta UC. 7- Ficou combinado que a data prevista para a próxima reunião Ordinária do CG da APAMLN/ARIESS será no dia 24 de setembro, com pauta principal sobre o Plano de Manejo, a saber: roteiro e conteúdo das devolutivas do DP, escolha dos representantes do CG nas reuniões técnicas com especialistas para elaboração do DT, discussão de critérios mínimos a serem exigidos no TdR de Zoneamento e Programas de Gestão.
Essa ajuda memória foi lavrada pela secretária-executiva, Nathalye Mieldazis, e revisada pelo Presidente do Conselho Gestor, Pedro Barboza Oliva, que assina a mesma. Foi apresentada a todos e deliberada em 09 de dezembro de 2015