A reunião iniciou-se às 14h29min.
? Lucila iniciou a reunião com um terço do conselho presente, conforme
o regimento interno, o que permite o início da reunião, mas não
permite que votações sejam realizadas. O atraso de outros
conselheiros pode ser atribuído a outra reunião realizada pela

Petrobras na mesma data. Uma apresentação simples foi solicitada
aos convidados presentes.
? Após a apresentação, Lucila explana a pauta da reunião e passa a
palavra a Marcus, do instituto de Pesca, que apresenta a devolutiva
do CT Pesca e Maricultuta e dos GTs Cerco-flutuante e Maricultura.
? Marcus coordena o CT Pesca e Maricultura conjuntamente com
Cristina Cergole que não pode estar presente. Com relação ao GT
Cerco-flutuante está sendo elaborada uma minuta para a
regularização do cerco-flutuante como atividade de pesca. Uma
reunião junto aos pescadores foi realizada em São Sebastião e, na
próxima semana será realizada em Ubatuba e depois em Ilhabela. Ao
final desta rodada será realizada uma reunião com todos os donos de
cerco flutuante do litoral norte para finalizar a minuta de
regulamentação. É necessário verificar com a Marinha a sinalização
dos cercos para não haver conflito com a navegação, outro motivo de
pressa são os possíveis conflitos de território com a maricultura.
Regularizar esta arte de pesca garante a área do cerco flutuante
para os pescadores da região. Marcus contou que a reunião em São
Sebastião foi bem produtiva e obteve sugestões dos donos de cerco.
Após finalizar as reuniões com os donos de cerco, a proposta de
Minuta será discutida no GT Cerco Flutuante, CT Pesca e Maricultura
e deliberada no Conselho Gestor. Em seguida deverá ser enviada para
o jurídico da Fundação Florestal, Instituto de Pesca e Instituto
Oceanográfico para emissão de pareceres técnicos,bem como para
Marinha do Brasil e MPA para conhecimento. O que se pretende como
continuação é a construção de uma cartilha e o cadastramento dos
donos de cerco junto a APA. Com relação ao GT Maricultura, duas
reuniões já foram realizadas. Na primeira reunião foi criado o grupo e
na segunda foram dadas as definições do grupo e os critérios do
trabalho e legislação. Marcus termina sua apresentação contando que
existem problemas quanto a divulgação da pesquisa realizada na área.
? Lucila sugere um ponto de pauta: apresentação da pesquisa na região
da APA.

? A palavra foi passada ao Soldado Rocha da Polícia Ambiental
Marítima.
? O Soldado Rocha apresenta um pequeno histórico da Patrulha
Marítima. A Patrulha atuava desde 1995/1997 com pequenas
embarcações, não sendo possível a abordagem de grandes barcos de
pesca. A partir de 2008 com a aquisição de maiores embarcações
(lanchas) houve uma mudança no perfil de barcos abordados.
Entretanto, não foi alterado o tipo de abordagem a ser realizada pela
Patrulha Marítima. Eles solicitam mudanças no tipo de abordagem de
barcos de pesca. Atualmente são 4 (quatro) áreas a serem
fiscalizadas e somente 2 (duas) embarcações. O Soldado apresentou
dados anuais (2008 a 2011) para Boletins de Ocorrência, Policiamento
Preventivo e Apreensões. Boletins de ocorrência mantiveram-se
relativamente estáveis enquanto as apreensões foram oscilantes. O
Soldado Rocha explica que o número de apreensões é relacionado ao
número de horas navegadas e que a Patrulha só dispõe de duas
lanchas, e que muitas vezes elas não estão disponíveis devido a
problemas de manutenção. Outro problema levantado é a falta de
apoio para o desembarque do pescado apreendido, assim como as
redes de quilômetros de extensão que devem ser recolhidas. O
Soldado Rocha conta que a apreensão é feita no visual eno GPS.
Atualmente existe um processo quanto a legalidade da ultima
apreensão das parelhas que alegam que não foram apreendidos em
águas proibidas.
Houve uma pequena discussão quanto ao tipo de apreensão que foi
realizado e questionamento quanto as pequenas embarcações dos
pescadores da colônia que não possuem licença e são prejudicados.
Além do questionamento quanto ao uso do PREPS. O sistema do PREPS
só é acessível ao Ministério da Pesca e ao IBAMA, nem a APA nem a
Polícia Ambiental tem acesso a este sistema.

? Lucila sugere um ponto de pauta para a próxima reunião: Fiscalização.
Em seguida a palavra foi passada a Mara da ASSONA.
? Mara fala do GT Embarcações e apresenta o Diagnóstico das
Condições Sanitárias das Embarcações do Litoral Norte. Inicialmente
o GT abordou o tema por meio de planilhas enviadas aos donos de
embarcações, como as planilhas foram ignoradas foi alterada a
abordagem para planilhas, ligações e visitas. O diagnóstico ainda
encontra-se em processo. Após o diagnóstico é esperado a proposta
de uma resolução e exigir que os sanitários de todas as embarcações
sejam tratados para o descarte no mar.
? Lucila verifica que foi estabelecido quorum para realização de
votações e solicita a aprovação da ATA da reunião anterior.
? A ATA da reunião anterior foi aprovada por unanimidade.
? A palavra foi passada a Marcos Couto do GT Licenciamento.
? Marcos Couto explica que o GT Licenciamento foi responsável por
examinar os termos do EIA RIMA do Pré Sal. Duas reuniões
presenciais do GT foram realizadas e, diversos encontros foram
realizados de maneira “digital”. Marcos ficou responsável pela parte
jurídica do processo, enquanto Sandro (APA) coordenou a parte do
meio biótico e sócio econômico. Nessa reunião foi apresentado uma
síntese do documento crítico do EIA RIMA que será apresentado em
2 (dois) de agosto na Audiência Pública do Pré Sal. O documento de 12
(doze) páginas foi apresentado via data show. Primeiramente foram
discutidas questões quanto às áreas de bacias hidrográficas. A área
de bacia hidrográfica do Litoral Norte deve ser considerada em
função do tratamento do gás molhado extraído do Pré-sal ,que não é
especificado no EIA onde será tratado. No EIA RIMA questões
quanto ao impacto sobre a pesca artesanal não são considerados,
embora esse impacto exista. Comunidades de pesca artesanal do Vale
do Itajaí pescam com pequenas embarcações em grandes
profundidades. Outro ponto de relevante interesse são questões de
rea de influência que são mal abordadas no EIA. A Manifestação
Técnica de contestação ao EIA RIMA sugere adequação deste EIA
RIMA devido as inconsistências encontradas.
? Lucila coloca em votação o conteúdo e mérito da Manifestação
Técnica de contestação ao EIA RIMA
? O Conselho Gestor decidiu pela aprovação do documento
Manifestação Técnica de Contestação ao EIA RIMA quanto a parte
jurídica e aprovou a manifestação oral do Conselho durante a
audiência publica do EIA RIMA , que se realizará em 2 de agosto.
? O Conselho decidiu por não aprovar neste momento as questões de
mitigação e compensação, que deverão ser retrabalhadas. Os
conselheiros se propuseram a mexer nesta proposta até dia 5 de
agosto. Para que a manifestação técnica completa seja protocolada
junto ao IBAMA no prazo determinado (até 15 dias após a audiência
pública), incluindo as propostas de compensação e mitigação, o
Conselho Gestor decidiu por unanimidade.pela antecipação da V
Reunião Ordinária para 11 de agosto de 2011, a fim de ser aprovado
o documento final de Manifestação Técnica de contestação ao EIA
RIMA.
? Lucila agradece a Sandro o serviço prestado junto a APA Marinha LN,
Sandro esta encerrando seu contrato como estagiário que foi pelo
período de 2 (dois) anos.
? Lucila encerra a primeira parte da reunião às 16h55min.
? Lucila reuniu novamente os conselheiros após o café para a segunda
parte da reunião às 17h10min. E passa a palavra a Denise Formaggia.
? Denise Formaggia apresenta a Política Nacional de Saneamento Básico
e os Planos Municipais de Saneamento. Um breve histórico do
saneamento no Brasil foi apresentado. Nessa explanação ela conta
que até 1930 o saneamento era tratado em pequena escala. E a partir
1942 a questão do saneamento passa a ser tratada com maior
importância, sendo avaliada o saneamento para maior escala.

Entretanto, a desorganização com as criações e extinções de
programas de saneamento se arrasta até 2010. No ano de 2010 é
decretado por lei que o município é responsável pelo saneamento.
Atualmente, municípios do Ceará são os mais avançados quanto ao
saneamento e agência reguladora. A agência reguladora em outros
municípios é financiada por uma porcentagem da prestação do serviço
de água/esgoto. Na nossa região não existe financiamento para
agência reguladora e os quatro municípios não possuem condições de
trabalhar sozinho, mas a PLANSAN e SABESP ainda estão em
processos de acordo. O sucesso do plano de saneamento depende da
sociedade. A sociedade deve ser participante, cobrar e acompanhar
todos os processos. Denise sugere uma reunião com a Secretaria de
Recursos Hídricos.
? Foi definido que uma carta de manifestação será enviada, pois o
saneamento não avalia o meio marinho. Essa carta deverá ter
aprovação das 4 (quatro) prefeituras.
? Lucila passa os informes e faz o fechamento da reunião.
A reunião foi encerrada às 17h40min.
Pautas possíveis da próxima reunião:
? Divulgação de Pesquisas;
? Fiscalização, com convite para Ministério da Pesca e da
Patrulha Marítima.
? Aprovação da Manifestação Técnica de Contestação ao EIA
RIMA.
Encaminhamentos:
APA Marinha LN
? Reunião do CG será realizada em 11 de agosto de 2011, às 14
horas.

? Apresentação da carta manifestação relacionada ao
saneamento básico e planos municipais de saneamento.
A todos são solicitadas sugestões de mitigação e compensação a
serem enviadas via correio eletrônico.
? Da presente data, 21 de julho de 2011 até 5 de agosto de 2011
serão aceitas sugestões de mitigação e compensação a serem
enviadas via correio eletrônico para apamarinhaln@gmail.com
Informes:
? 22 de julho de 2011 – Reunião CT Comunidades Ilha Bela
? 22 de julho de 2011 – Reunião mosaico Bocaina Paraty, 9h30min
? 23 de julho de 2011 – II Corrida de canoas de pescadores
Enseada, 9h00min
? 25 de julho de 2011 – IV Conferência de Segurança Alimentar e
Nutricional, 9h00min
? 25 de julho de 2011 – Troca de documentos de parte jurídica e
sócio econômica e meio biótico do GT Licenciamento.
? 26 de julho de 2011 – Reunião setorial com os donos de cerco
em Ubatuba, 9h00min
? 28 de julho de 2011 – Reunião GERCO em Caraguatatuba,
9h00min
? 29 de julho de 2011 – Plenária do Comitê de Bacias
? 29 de julho de 2011 – Entrega da versão final do documento
Manifestação Técnica de contestação ao EIA RIMA.
? 5 de agosto de 2011 – Data limite para o envio de propostas de
mitigação e compensação a serem enviadas via email a
apamarinhaln@gmail.com
? 2 de agosto de 2011 – Audiência Pública do Pré Sal em Ilha Bela
? 11 de agosto de 2011 – III Reunião do GT Licenciamento,
Caraguatatuba, às 9h00min
APA MARINHA DO LITORAL NORTE