reunião iniciou às 14:10 horas com um terço dos conselheiros , conforme determina o
regimento.
· Lucila iniciou a reunião agradecendo a presença de todos. E dizendo que na
reunião de hoje temos a presença de diversos convidados em função da pauta de
interesse comum sobre o pré-sal, incluindo também os Conselheiros do PESM –
Caraguatatuba e em seguida pediu a gentiliza para que todos se apresentassem.
· A ata da reunião anterior foi aprovada por unanimidade.
· Dando seguimento à pauta, Lucila fez a apresentação dos Grupos de Trabalho e
Câmara Temática de Pesca e Maricultura que estão em andamento:
? O antigo GT Pesca propôs na última reunião do Conselho Gestor a
possibilidade de se tornar Câmara Temática Pesca e Maricultura. A alteração
foi aprovada por 10 votos a favor. Os objetivos gerais do CT Pesca e
Maricultura são: propor normativas, ações e projetos para área da APA do
litoral norte do Estado de São Paulo de forma participativa, visando à
conservação da biodiversidade, gestão da atividade pesqueira e aquícola e o
incremento da renda e empregos na região. Ao todo contabilizaram 20
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
reuniões deste grupo desde sua criação em 2009. Neste ano já são 03
reuniões. A CT Pesca e Maricultura tem 2 GTs:
1. GT Cerco-flutuante tem como objetivo construir uma proposta de regularização dos
cercos-flutuantes do Litoral Norte. Foi realizado um diagnostico, que esta sendo
finalizado, e construído uma minuta de regularização desta atividade. Os próximos
passos são as reuniões setoriais para discussão da minuta, e a construção de uma
proposta de instrução normativa atendendo sugestão do Ministério da Pesca e
Aquicultura;
2. GT Maricultura possui como objetivo disciplinar a implantação ou
ampliação da atividade de maricultura de forma sustentável na
APAMLN. Desta forma pretende-se atuar de maneira a avaliar os
licenciamentos e editais de seção de águas públicas; O GT foi
instalado no dia 26 de Março de 2011 e tem como coordenadora
Claudia Ehlers Kerber;
? GT Embarcação é um grupo de trabalho criado em conjunto com a CT-SAN
(Câmara Técnica de Saneamento) do Comitê de Bacias do Litoral Norte e
possui uma gestão integrada. Este GT tem por objetivo elaborar diagnóstico
e documento técnico que subsidie a normatização e documentos legais que
disciplinem o esgotamento sanitário das embarcações no Estado de São
Paulo;
? Lucila propôs a criação de um GT Licenciamento no âmbito do Conselho
Gestor da APA Marinha LN com objetivo definir procedimentos e critérios
de análise de processos de licenciamento de obra ou atividade
potencialmente causadora de impacto na unidade de conservação, além de
proceder a análise destes mesmos processos para detalhamento e discussão
prévia à plenária do CG. Sua criação foi aprovada com 12 votos a favor, e
ficou pré-determinado que o GT iria trabalhar neste primeiro momento no
licenciamento do EIA/RIMA Projetos Integrados de Produção e Escoamento
de Petróleo e Gás Natural no Polo Pré-Sal. A reunião foi marcada para o dia
28 de Junho e os participantes inscritos foram: Mariana Corá; Ingo Miethke;
Marcos Lopes Couto; Mara E. M. Souza; Jorge Guaracy Ribeiro; Fabio
Pincinato; Cristiane Aparecida Gil; Guimarães; Evandro Figueiredo;
Sebastiane; Gladys Sylvia Costa T.; Correia Lima; Ana Maria B. Olinda;
Gilda Brasileiro; Carolina Daher; Sandro Mazer Cardoso; Natalia Lossio;
Fernando A. Parodi; Lucila Pinsard Vianna; Beto Francine;

? Em seguida Lucila trouxe a preocupação do Conselho Gestor trabalhar com
a ARIE São Sebastião, unidade de conservação criada pelo mesmo decreto
da APA Marinha LN (Decreto nº 53525) e propôs a criação da Câmara
Temática ARIE São Sebastião, ressaltando que o representante do
CEBIMAR, convidado especial do Conselho da APA, já havia manifestado a
mesma preocupação e ponderado sobre a possibilidade da criação desta CT.
A Lucila propôs que os objetivos da CT seriam diagnosticar o contexto sócio
ambiental e econômico da ARIE São Sebastião, levantar demandas do
território que possam ser tratadas nos GTs, CT e CG da APA Marinha LN,
além de propor ações e medidas de conservação para a UC. Considera-se de
relevante interesse a criação deste CT em função do alto grau de
desmatamento sem fiscalização com nenhum programa específico, além de
que este segmento da unidade compreende a única área terrestre da APA. e
Devido a ausência do representante do CEBIMAR a votação de sua criação
ficou para a próxima reunião do Conselho Gestor.
· Lucila comunicou que existem listas de presença na entrada do Auditório, para
quem quiser se inscrever durante o intervalo em um ou mais Grupos de
Trabalho. Assim cada um pensa sobre seus interesses e disponibilidade e
anunciamos os membros de cada GT na próxima reunião. E em seguida, passou
a palavra ao Leonardo R. Teixeira representante do IBAMA para a apresentação
do EIA/RIMA Projetos Integrados de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás
Natural no Polo Pré-Sal que iniciou as 14:37
· Leonardo agradeceu a oportunidade e sugeriu acordar como prazo máximo para
explanação e discussão do assunto as 17 horas, em função também dos horários
dos técnicos do IBAMA
· Todos concordaram
· Lucila complementou que de fato este era o prazo máximo pré-determinado para
este assunto na reunião
· Leonardo ainda explicou que teremos outras oportunidades de discussão,
incluindo a própria audiência publica, e disse que o IBAMA ainda estuda a
possibilidade de marcar a audiência para a primeira semana de agosto, mas que
ela ainda não tem data definida. E solicitou também que todos deixassem as
perguntas para o final.

? Dando continuidade explicou que o instrumento a ser aprovado pelo
licenciamento deste EIA/RIMA se divide em quatro grandes etapas: testes de
longa duração, sendo 14 ao todo; 02 pilotos; o desenvolvimento de produção
e a malha de dutos marinhos;
? Disse que a Bacia de Campos possui 104 Km de malha de dutos.
Esclarecendo que os blocos são os campos já estudados;
? Afirmou ainda que as reservas das jazidas do pré-sal vão colocar o Brasil na
8ª posição de produção mundial;
? Enfatizou que este processo não é para licenciar as reservas, e sim os testes
para explorações apenas de alguns campos somente na Bacia de Santos;
? Explicou que a Bacia de Santos possui diversos Polos, entre eles destacamse:
Mexilhão, Merluza e Lula. E é justamente neste último campo de
concentração onde fica TUPI, que é o atual campo de produção do pré-sal;
? Com a nova legislação sobre o pré-sal, a empresa Petrobrás deve ser
responsável pela exploração de pelo menos 30% de cada bloco;
? Apresentou algumas das estruturas já existentes, entre elas um gasoduto de
16 polegadas interligando o campo Merluza a refinaria Presidente Bernardes
– Cubatão – UTGCA;
? O escoamento do campos Mexilhão de produção de gás irá ocorrer através
de um duto de 34 polegadas que atualmente encontra-se em licença de
operação;
? A produção do campos Uruguá irá ocorrer através de um duto de 18
polegadas interligado ao campo mexilhão, que também encontra-se em fase
de aprovação da licença de operação;
? Ao todo o duto que liga Tupi a Mexilhão possui 225 Km e 18 polegadas;
? Leonardo citou ainda alguns dos licenciamentos Off-shore: Mexilhão (fase
de operação); piloto de produção em Tupi (fase de operação); TLDs (Guará,
Carioca, Iracema e Tupi-NE, fase de operação); AG-BS ( fase de operação
com capacidade de exploração de 120 poços/ano); e o atual licenciamento
dos Projetos integrados (fase inicial eia/rima);
? Os Testes de Longa Duração (TLDs) tem por objetivo testar a capacidade
dos reservatórios através da produção de poços já perfurados e avaliar
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
comportamento da produção. Não possuem a intenção de produção, mas a
maior parte do que se produz é comercializado. A produção de óleo é cerca
de 14 mil barris/dia, que é extraído através de um FPSO (navio adaptado
para atuar como plataforma) . Como estes testes não possuem uma malha de
dutos adequada que sirva de escoamento, todo o gás produzido é queimado,
podendo queimar até no máximo 500 mil m3;
? Os Pilotos de Produção possuem por objetivo a avaliação do comportamento
de injeção de água e gás, além dos objetivos citados acima nos TLDs. Cada
Piloto de Produção possui uma margem de 27 anos de duração chegando a
extrair cerca de 120 mil barris/dia;
? O Desenvolvimento de Produção por sua vez tem por objetivo a extração do
petróleo contido nos reservatório em escala comercial;
? No EIA/RIMA deste licenciamento ainda é citado uma malha de dutos de
gás marinhos: Guará - Tupi, Tupi-NE – Tupi, Iracema – Tupi, porém não é
realizado o cálculo da extensão dos mesmos;
? A área de influência do empreendimento é pautada em premissas bases que
possuem como argumentação: Impactos decorrentes da instalação de
estruturas; Impactos decorrentes do descarte de efluentes; Interferência com
a atividade de pesca artesanal; Distribuição de royalties estabelecidos pela
ANP; Rotas de embarcações e aeronaves utilizadas durante a atividade.
? Os royalties são determinados a partir de linhas bases ortogonais
estabelecida pelo IBGE, desta forma a única cidade litorânea do Estado de
São Paulo será Ilhabela por estar na área de influencia direta;
· Sandro esclareceu que o IBGE traça uma linha de base reta em toda a costa, por
causa do litoral ser muito recortado, a partir disso é traçado uma ortogonal em
cada divisa de estado e depois de cada município até atingir fim do mar
territorial. Na sequência a ANP fornece a localização dos poços ou campos para
o IBGE, que por sua vez indicam os municípios da área de influência separados
em 3 zonas diferentes (zona produção primaria, zona de produção secundaria,
zona limítrofe a zona de produção primaria), porém ressalta que neste
EIA/RIMA foram levadas em consideração apenas os municípios que estão
dentro da zona de produção primaria.
· Marcos Couto acredita que houve um erro no Termo de Referencia, no que se
refere à área de influencia, mas afirmou que independente deste erro temos

legislação especifica que insere o município de Caraguatatuba como área de
influência direta também, em função da instalação da UTGCA. Desta forma
destaca que devemos encaminhar os trabalhos no Grupo de Trabalho de
Licenciamento aprovado hoje pelo CG
· Leonardo afirmou que o termo de referencia explicita que qualquer influencia
sócio econômica deve ser considerada, mas esclareceu que este documento ainda
esta em analise do IBAMA. Acrescentando que ainda temos prazo de nos
manifestar, e que a idéia da apresentação no Conselho Gestor e é esclarecer todo
o processo. Informou que o IBAMA recebe contribuições até 15 dias após a
audiência, e que na própria audiência todos podem acrescentar um parecer.
Explicou ainda que apesar dos rumores, a audiência publica ainda não está ainda
marcada, e que ela deve ser divulgada com pelo menos 30 dias de antecedência
? Dando continuidade, Leonardo apresentou o total de 37 UCs contempladas
no processo de licenciamento, sendo que somente quatro delas encontram-se
no Estado de SP, sendo elas o Parque Estadual da Ilhabela, a Área de
Proteção Ambiental Marinha do Litoral Norte, Área de Relevante Interesse
Ecológico da Queimada Grande e Queimada Pequena, e Parque Estadual da
Serra do Mar - Núcleo Curucutu
· Inês disse que Ilhabela também tem um Parque Municipal que não foi mapeado
pelos estudos da Petrobras
· Leonardo complementou dizendo que existem muitas UCs que não foram
contempladas no licenciamento e que pelo menos 0,5% do valor total do
empreendimento tem destinação para Unidades que forem mapeadas nesta etapa,
afirmando que o valor exato desta destinação é definido pela Câmara de
Compensação;
? Afirmou ainda que esta é uma outra falha do licenciamento, que e não cita
valor do empreendimento em nenhum ponto do EIA/RIMA;
? Existe um Plano de Emergência Individuais que contam com 9 embarcações
que se dividem por área, sendo que sua cobertura atinge toda Bacia de
Santos. O pior cenário considerado foi um FPSO com vazamento de óleo, a
partir desta situação foram realizadas modelagens numéricas de 24 horas
deste acidente no mar, nos meses de verão encontramos possibilidade de 0 a
10% da mancha de óleo atingir a costa de Bertioga até o litoral de Santa
Catarina;

? Apresentou a matriz de impactos que resume a intensidade e duração dos
impactos, descreve suas características, sua magnitude, importância, entre
outros;
? Explicou ainda que as decisões são politicas, e que neste momento estamos
analisando só o projeto. Que as determinações de programa já foram
definidas. E sugere que deveríamos chegar na avaliação ambiental
estratégica, por ser uma ferramenta mais ampla do que esta do
licenciamento;
· Café iniciou as 16:20 e a reunião recomeçou as 16:39
· Lucila falou que o processo de licenciamento do EIA/RIMA Projetos Integrados
de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural no Polo Pré-Sal não
chegou oficialmente até a Fundação Florestal, e que seria interessante o
Conselho Gestor se debruçar sobre o processo e analisar os impactos sobre a
APAMLN
· Leonardo explicou que o IBAMA tem como obrigação encaminhar os
licenciamentos para a Secretária do Meio Ambiente Estadual, e que estes por sua
vez devem repassar aos órgãos competentes de gerência das UCs
· Edson Lobato esclareceu que o questionamento a cerca dos royalties deve ser
através de uma manifestação no âmbito político, e que nesta reunião devemos
focar na elaboração de uma moção que nos permita sugerir mitigações
ambientais, e apontar as falhas do EIA/RIMA
· Vários conselheiros propõem que o Conselho faça uma moção sugerindo que a
Fundação Florestal interceda junto a SMA para que o processo seja distribuído
para a APAMLN oficialmente
· Inês disse que vê este momento como uma oportunidade em avançar no processo
de licenciamento se questionarmos a legislação, através da elaboração de algo
que transforme em exigência legal. Sendo assim disse que vale a pena não
perder a oportunidade de atuar em diferentes frentes nestes próximos 30 dias
para aproveitar como momento didático
· Lucila disse que com a aprovação de hoje da criação do GT licenciamento
teremos oportunidade de propor uma manifestação formal do Conselho Gestor
para este empreendimento
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
· Márcio questionou quais os melhores caminhos para encaminhas as
manifestações
· Leonardo disse que não é ético o agente tomador de decisão interferir em quais
os caminhos que a sociedades civil vai encaminhar, mas salientou que o
IBAMA esta de portas abertas a receber qualquer manifestação
· Lucila sugeriu que os encaminhamentos poderia ocorrer através dos coletivos da
região, como por exemplo Mosaico Bocaina, CBH-LN, e até o próprio IBAMA
· Juliana afirmou que o Mosaico Bocaina mandou uma moção sobre Angra 3 para
O Globo, e para SMA Federal, Estadual e Municipal
· Inês se mostrou preocupada com o prazo de 30 dias, porque pode vir uma
demanda da Petrobras o quanto antes, e ressaltou novamente que não podemos
perder a oportunidade de questionar a legislação, mesmo que sua alteração
ocorra após muitos anos
· Leonardo relembrou que o prazo para as manifestações integrarem o processo é
de 15 dias após a audiência pública, e sugeriu em trazer outros técnicos para
ajudar a esclarecer alguns pontos, como por exemplo do IBGE
· Lucila disse que podemos começar as discussões sobre manifestação técnica no
fórum do GT Licenciamento
· Juliana sugeriu integrar as UCs do RJ
· Antônia pediu para marcar uma apresentação do IBAMA deste processo em
Salesópolis, porque os dutos passaram nas proximidade da cidade
· Leonardo ressaltou que o IBAMA está a disposição, e esclareceu que é de
competência desta Unidade 40 municípios, somando quase todos do Vale do
Ribeira, explicando que Salesópolis não é de competência desta agência, mas
que esta a disposição para contribuir nas discussões em geral incluindo as
reuniões do GT Licenciamento
· Cris completou dizendo que o escritório está a disposição para receber qualquer
documento, e assim que chegar o IBAMA fará os encaminhamentos necessários
· Leonardo falou que os documentos relacionados ao EIA/RIMA Projetos
Integrados de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural no Polo Pré-Sal
estão a disposição

· Cris disse que o GT Licenciamento é muito importante para que todos se
estudem sobre os diferentes assuntos, assim como o Sandro da APA tem
estudado a questão do IBGE
· Inês disse que dia 27 de Junho tem Conselho Municipal de Meio Ambiente de
Caraguatatuba, e convidou a todos, pois esta organizando um Seminário as 19
horas no auditório do Modulo para discutir licenciamentos
· Lucila retoma a sugestão da moção solicitando a Fundação Florestal que
interceda junto a SMA para que o processo seja distribuído para a APA
· O mérito da moção foi aprovada com 12 votos a favor.
· Lucila disse que o foco do GT Licenciamento é trabalhar a curto, médio, e
longo prazo. E que nesta primeira etapa devemos focar o trabalho no que ainda
é possível contribuir para o parecer oficial do IBMA sobre o EIA/RIMA
Projetos Integrados de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural no
Polo Pré-Sal
· A primeira reunião do GT Licenciamento foi então marcada para dia 28 de
Junho as 14 horas no PESM Núcleo Caraguatatuba
· Foi apresentada e colocada em votação a moção escrita pelos membros do CT
Pesca e Maricultura, referente as atividades da Marina Pier Saco da Ribeira, que
por determinação do IBAMA a interditou para adequações ambientais. A moção
solicita uma audiência pública com os diferentes seguimentos envolvidos, para
ser repensado qual a atual e futura situação da MPSR, e enfatiza que apoia as
adequações ambientais, e que o píer continue de caráter público e que continue
favorecendo o setor pesqueiro. A moção propõe a implementação de um
Terminal Pesqueiro e atracadouro Público voltado exclusivamente a este
segmento. A moção foi aprovada com 11 votos. A intenção é distribui-la para
Ministério Publico estadual e federal, OAB comissão de meio ambiente,
Ministério da Pesca e Maricultura, Fundação Florestal, Prefeitura Municipal,
colônias de pescadores do litoral norte e Associação das Marinas do Litoral
Norte.
Pautas possíveis da próxima reunião do CG:
· Saneamento no Litoral Norte

· Encaminhamentos sobre as reservas de Pré Sal
Data da próxima reunião do CG: 21/Julho. Ainda sem local definido.
Informes:
· 28/06 – GT Licenciamento as 14 horas no PESM Caraguatatuba
· 28/06 – GT Cerco as 14 horas - formulação documento a ser
encaminhado ao MPA
· 04/07 – GT Maricultura as 14 horas
· 08/07 – GT Embarcação as 14 horas no Prédio da Secretaria Municipal
da Saúde em Caraguatatuba
· 12/07 – Reunião Setorial com os donos de cerco em São Sebastião as 14
horas
· 19/07 – Reunião Setorial com os donos de cerco de Ubatuba as 14 horas
· 21/07 – CT pesca e Maricultura as 9 horas
· 27/07 – Seminário Conselho Municipal de Caraguatatuba –
licenciamento ambiental
