A reunião iniciou às 14h25min.
· Lucila iniciou a reunião agradecendo a presença de todos. Na sequência
apresentou para os Conselheiros um questionário cujo objetivo é a avaliação
do Conselho Gestor da APA Marinha LN, e pediu a gentileza de que todos
respondessem.
· A ata da reunião anterior foi aprovada por unanimidade.
· Lucila passou a palavra à Carolina Lobo, gerente de Ecoturismo da Fundação
Florestal, que trouxe o novo projeto de identidade visual da Fundação para
apresentar ao Conselho.
· Carolina Lobo disse que a Fundação Florestal contratou uma empresa para
fazer a identidade visual da Fundação, que a exemplo de Unidades de
Conservação do exterior possuem uma logomarca padronizada que caracteriza
e identifica a Unidade. Desta forma foi elaborado um logo para a Fundação
que possui diversos ícones, para cada Unidade a idéia é elaborar um logo que
destaque um dos ícones e utilize um padrão de acordo com sua categorização,
como por exemplo, os Parques Estaduais apresentam a cor verde em volta do
circulo do logo e na definição de Parque. Ela esclareceu também que a
identidade visual é completa na medida em que inclui não apenas os logos,
mas também, as placas de sinalização, souvenir, entre outros. De maneira
geral esta nova identidade visual surgiu para a revitalização e
consequentemente o fortalecimento das Unidades de Conservação.

· Lucila disse que ela ficou responsável por adquirir um padrão para as APAs
Marinhas, e tem o interesse de criar conjuntamente com o Conselho Gestor o
logo da APA Marinha LN. Sugeriu o azul escuro para ser a cor das APAs.
· Todos concordaram com a cor. E foi sugerido que a APA Marinha LN tivesse
como sua cor o verde-azulado, o verde claro ou azul claro, e como ícones
seria interessante mesclar uma composição de peixinhos e canoa. Iremos fazer
alguns testes para ver o logo que fica melhor.
· Na sequencia Ingo se ofereceu para fazer a leitura do Regimento Interno do
Conselho Gestor que tinha sido discutido previamente. Na medida em que as
partes alteradas eram lidas os Conselheiros presentes rediscutiam a mudança
nos termos, as alterações eram incorporadas ao texto e submetidas à
aprovação.
· O Regimento Interno do CG da APA Marinha LN foi aprovado por
unanimidade.
· Denise do Comitê de Bacias Hidrográficas do Litoral Norte comunicou que no
dia 17 de Junho terá em Caraguatatuba o Seminário de Resíduos Sólidos
organizado pelo CBH-LN.
· Lucila sugeriu que na próxima reunião do Conselho houvesse a participação da
SABESP/prefeitura para a discussão de assuntos relacionados à poluição,
como a construção de emissários submarinos, resíduos sólidos e o plano
diretor de saneamento.
· Leonardo do IBAMA disponibilizou no escritório em Caraguatatuba para quem
quiser fazer uma cópia do EIA-RIMA do pré-sal, dizendo que o ICM-BIO tem
agora um prazo de 60 dias para se manifestar.
· Lucila sugeriu que o tema entrasse como pauta da próxima reunião. E na
sequência passou a palavra a Eliane Simões (Lica) Coordenadora do Núcleo de
Áreas Marinhas Protegidas da Fundação Florestal para a explanação do TdR
do Plano de Manejo.
· Lica explicou que a Fundação elaborou o TdR do Plano de Manejo com o
auxilio do pesquisador Alexander Turra do IO-USP. E disse que uma única

empresa irá assumir a responsabilidade de desenvolver o Plano de Manejo das
APAs Marinhas do estado de São Paulo. Apresentou o complexo cronograma
de reuniões que irá acontecer após a contratação dos profissionais, apontando
onde o Conselho Gestor da APA Marinha LN irá ter a oportunidade de ser
consultado sobre o andamento do processo.
· A APA Marinha LN se comprometeu a manter o CG atualizado quanto aos
próximos passos do Plano de Manejo e a disponibilizar via e-mail o TdR do
Plano.
A reunião foi encerrada às 18:05.
Pautas possíveis da próxima reunião do CG:
· Saneamento no Litoral Norte
· Apresentação do IBAMA sobre as reservas de Pré Sal
Data da próxima reunião do CG: 16/Junho. Ainda sem local definido.
Encaminhamentos:
A APA Marinha LN ficou de enviar aos Conselheiros os seguintes documentos:
· TR Plano de Manejo da APA Marinha LN
· Regimento Interno do CG final
Informes:
· 18/05 - Reunião do Conselho Consultivo do PEIB - Correção da data!
· 24/05 - Audiência Pública de Pesca e Aquicultura em São Paulo -
Organizado por deputados do Estado de SP

· 03/06 - Seminário de Manejo Integrado de Aquicultura, organizado
pelo IOUSP
· 07/06 - Reunião do Conselho Consultivo da ESEC Tupinambás
· 17/06 - Seminário de Resíduos Sólidos em Caraguatatuba organizado
pelo CBH-LN
· 01/07 - Reunião do GT Embarcação às 9 horas na Secretaria de Saúde
de Caraguatatuba - Av. Pernambuco, 1045 - Indaiá
