reunião iniciou às 10 horas.
· Lucila começou a reunião apresentando a pauta. Em seguida submeteu a
aprovação da ata anterior. Comentou que está prevista a deliberação da
minuta de regulamentação da arte de pesca artesanal cerco-flutuante,
elaborada pelo GT Cerco-Flutuante. E que será discutido a informação
técnica integrada das unidades de conservação do litoral norte sobre o
EIA/RIMA da ampliação do Porto de São Sebastião, lembrando que no dia
28/11/11 foi realizada uma reunião extraordinária integrada dos conselhos
das unidades de conservação para apresentação e discussão da DOCAS
sobre o processo de ampliação do Porto. Concluiu a apresentação da pauta
dizendo que precisamos fazer uma avaliação das atividades de 2011 do
Conselho Gestor da APAMLN, e que além disto, temos que avaliar os casos
de não representatividade dos Conselheiros em alguns setores. Como
estavam previstas pautas extensas para a reunião, e prioritárias em função
do cronograma, propôs a discussão sobre avaliação e funcionamento do
conselho gestor para a primeira reunião de 2012, o que foi aprovado por
todos.
· Iniciando a reunião, Lucila explicou que na Câmara Temática de Pesca foi
criado o Grupo de Trabalho Cerco-flutuante, que vem a cerca de um ano e
meio trabalhando no mapeamento desta arte de pesca. Como resultado
deste processo, montou-se uma proposta de regulamentação em cima das
legislações vigentes e as considerações dos pescadores do Litoral Norte.
Esta é uma das únicas artes de pesca que possuem manejo do pescado,
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
sendo uma das mais sustentáveis, pois garante que no processo de despesca
haja devolução ainda vivas das espécies pescadas no defeso. As etapas de
desenvolvimento do trabalho incluíram reunião com todos os donos de cerco,
reuniões setoriais por cidade com o seguimento pesqueiro para discutir a
propostas. Em seguida foram realizadas reuniões nas quatro cidades do
Litoral Norte para aprovação da minuta, o documento foi enviado aos
conselheiros da APA Marinha LN para o parecer final e o advogado Marcos
Couto fez algumas considerações jurídicas.
· Foi realizada a apresentação dos convidados.
· Foi feita a leitura do documento da minuta de resolução SMA para
regulamentação da arte de pesca do cerco-flutuante com as considerações
do conselheiro Marcos Couto em destaque. Todas as considerações foram
incorporadas ao texto.
· Foi iniciada uma discussão após questionamento do Marcio CBH-LN, sobre o
órgão responsável de fiscalização, caso a regulamentação tenha expirado a
mais de um ano. Ficou definido que a Polícia Ambiental possui a competência
marítima de fiscalização, juntamente com a Marinha do Brasil que possui a
responsabilidade de se atentar à navegação.
· Marcos Couto considerou este ultimo inciso para salientar que o pescador
não mantenha a estrutura no mar sem utilizar, através apenas de
justificativa anual.
· Ulisses questionou o caso dos pescadores se manterem afastados de suas
atividades com justificativa por mais de um ano.
· Foram realizadas alterações no texto do ultimo inciso de maneira a
contemplar todos os questionamentos.
· Denise questionou sobre os próximos passos do documento.
· Lucila respondeu dizendo que foi elaborado uma deliberação, que será
encaminhada a Fundação Florestal, para que esta encaminha ao IP, IO,
IBAMA, SMA, CONSEMA, Marinha, MPA.
· O documento foi aprovado por unanimidade. Totalizando 16 votos.
· Odoardo questionou sobre as considerações do SPU.

· Lucila explicou que pela portaria da SPU, não é necessário o pedido oficial
junto ao órgão, porém fica como encaminhamento da APAMLN enviar uma
cópia formal deste documento.
· Ata anterior foi aprovada por unanimidade. Ata da reunião extraordinária
foi aprovada por unanimidade.
· Lucila informou que esta manifestação se trata da segunda etapa do
EIA/RIMA de ampliação do Porto. Na primeira oportunidade a Fundação
Florestal foi chamada a dar um parecer, que foi elaborado em conjunto pelo
Edson Lobato (PESM São Sebastião), Carlos Zacchi (PESM Caraguatatuba),
Carolina R. Bio Poletto (Parque Estadual da Ilhabela). Em paralelo a ESEC
Tupinambás também elaborou um parecer com enfoque marinho. Ambos os
pareceres foram a base para elaboração de uma única manifestação em
conjunto com todas as Unidades, pós reunião com a CIA DOCAS, IBAMA e
CETESB. Em seguida foi realizada uma reunião extraordinária integrada dos
conselhos das Unidades de Conservação para apresentação do
empreendedor e uma primeira manifestação dos conselheiros. A informação
técnica final foi compilada e apresentada pós considerações do conselheiro
Marcos Couto.
· O documento final apresenta como tópicos principais:
· 1 – Introdução
· 2 – Justificativa e Características do Projeto
· 3 – O Litoral Norte e as Unidades de Conservação
· 4 – Impactos da ampliação do Porto
? 4.1 – AUMENTO DA FROTA
? 4.2 – RISCO DE INVASÃO POR ORGANISMOS EXÓTICOS
? 4.3 – RISCO DE COLISÃO ENTRE EMBARCAÇÃO
? 4.4 – ELEVAÇÃO DOS NÍVEIS DE RUÍDOS
? 4.5 – PERTURBAÇÃO E AFUGENTAMENTO DA FAUNA AQUÁTICA
? 4.6 – EUTROFIZAÇÃO DA BAÍA DO ARAÇÁ, SOMBREAMENTO E HIPÓXIA
? 4.7 – ALTERAÇÃO DA PAISAGEM

? 4.8 – GERAÇÃO E REDUÇÃO DE EMPREGOS
? 4.9 – CONFLITOS SOCIAIS
? 4.10 – REDUÇÃO DAS ÁREAS URBANAS DISPONÍVEIS
? 4.11 – IMPACTOS NAS ATIVIDADES DE TURISMO
? 4.12 – PESCA ARTESANAL
? 4.13 – IMPACTOS NA PESQUISA DESENVOLVIDA NO LITORAL NORTE
· 5 – LACUNAS E INSUFICIÊNCIAS DO EIA
? 5.1 – ÁREA DE INFLUÊNCIA DO EMPREENDIMENTO
? 5.2 - PARCIALIDADE NA ANÁLISE DOS IMPACTOS
? 5.3 – AUSÊNCIA DE ESTUDOS SOBRE AS CORRENTES MARINHAS
? 5.4 – ANÁLISE DOS IMPACTOS CUMULATIVOS E SINÉRGICOS
? 5.5 – VIABILIDADE DE IMPLANTAÇÃO DO EMPREENDIMENTO E DE MODAIS DE
TRANSPORTE
? 5.6 – TOTALIDADE DOS ASPECTOS AMBIENTAIS RELEVANTES
? 5.7 – MITIGAÇÃO INSUFICIENTE
· 6 – Requerimentos
? 6.1 – COMPLEMENTAÇÃO EIA/RIMA
? 6.2 – REQUERIMENTOS DE MITIGAÇÃO
· Foram realizadas algumas complementações com as informações oferecidas
na audiência pública
· Foi sugeridaa a retirada do item 4.12 – Vocação do Porto.
· No item 4.13 - Incluiu-se uma frase apontando a proibição da atividade
pesqueira na área do Porto Organizado, e questiona o diagnóstico pesqueiro
do EIA.
· Ulisses fez uma complementação sobre a entrega das obras pós entrega do
contorno perimetral para evitar acúmulo de tráfico na cidade e uma atenção
ao cenário paisagístico da estrada.

· Lucila diz que foi contemplado posteriormente no texto.
· Marcos Couto sugeriu a alteração do título 5.5 - viabilidade de implantação
do empreendimento e modais de transporte
· Marco Couto salientou que todo estudo de impacto ambiental deve ter como
apontamento a viabilidade econômica e a necessidade de fato. E sugeriu a
inclusão de uns parágrafos iniciais no capitulo 5.5, onde aponta que os
investimentos de gastos públicos devem atender o principio da eficiência
que foi incorporado ao Art. 37 da Constituição Federal, através da emenda
19. Ressalta ainda que o empreendimento irá passar ao poder privado logo
após a implantação.
· Maurici sugere que a divisão do aumento de atividades em função pré-sal
poderia dividir os impactos entre o Porto de São Sebastião e Santos
· Marcos Couto disse que Santos será realizado de qualquer maneira e que já
foi feito um dimensionamento super estimado, que daria conta da demanda
atual.
· Algumas modificações de texto foram incorporadas no item 6 –
Requerimentos
· Foi retirado o termo onde exigia controle de epidemias, pois segundo
esclarecimento de Denise Formaggia isto é responsabilidade da ANVISA,
ela aponta que este é um impacto sem mitigação
· Alteração do título 6.2 – Requerimento de mitigação
· Inclusão no texto para fiscalização também das embarcações de apoio.
· Inclusão de uma nova medida mitigatória: Incluir sistema de monitoramento
eletrônico para as áreas de fundeio localizadas fora do Porto Organizado.
· Foi retirado os itens 5 e 6 das mitigações
· Retirada do item de monitoramento da balneabilidade pois é competência da
CETESB.
· Item 7 foi definido como complementação do EIA.

· Incluir os pontos de fundeio fora do canal na área do Porto Organizado
como medida mitigatória.
· Inclusão infraestrutura necessária das condições sanitárias e ambientais
para o funcionamento da atividade portuária
· Retirada do item 11 e 12 por se tratar de obrigações da DERSA
· Inclusão de construção de um novo Pier entre Perequê e a Barra
Velha/Ilhabela
· Ulisses incluiu compensar a quantidade de emissão de gases de efeito
estufa para a realização das obras de todas as fases do empreendimento,
conforme definido pela Lei Estadual, através do plantio de espécies nativas
com ênfase na inclusão social, prioritariamente das comunidades
tradicionais da região. E garantir a proteção acústica da perimetral que
acessa o porto, e a beleza paisagística que contemple um cenário de
vegetação densa e nativa da Mata Atlântica.
· A informação técnica foi aprovada por unanimidade.
· Denise falou que ouve audiência publica em Caraguatatuba Proposta de lei
para criação da região metropolitana Vale do Paraíba que inclui o Litoral
Norte, com criação de um conselho de planejamento metropolitano com
apenas órgãos do estado. Será votado dia 17 o projeto de lei. Prefeitos
estão sendo pressionados a assinar o documento, estando condicionada a
arrecadação de verba do Estado.
· Marcos Couto afirma que a partir disto estaremos vinculados as políticas
publicas em nível estadual.
· Lucila deu os informes do Plano de Bacia e as reuniões nas comunidades para
discussão do mesmo.
· Os Questionários de avaliação ficaram para a próxima reunião, foram
entregues hoje além da via eletrônica por e-mail.
· A comissão de revisão do grupo setorial do GERCO pediu para todos do
setor pesqueiro uma conversa inicial para nivelamento de conhecimento.
Membros da comissão informaram que haverá outras oportunidades para

manifestação. O setor pesqueiro ainda não autorizou a comissão do GERCO a
incluir uma proposta fechado que os represente perante ao grupo.
· Marcou Couto disse que enviou a todos um cronograma de atividades do
GERCO para o próximo ano.
· Lucila leu a deliberação de encaminhamento da manifestação técnica do
Conselho Gestor da APAMLN sobre o porto. Foi aprovado por unanimidade.
· Lucila esclarece que a deliberação e a manifestação técnica será enviada à
Fundação Florestal para os devidos encaminhamentos ao IBAMA.
· Os conselheiros consideraram importante que a manifestação técnica seja
protocolada imediatamente na agência do IBAMA do Litoral Norte, por
parte do segmento da sociedade civil representado no Conselho, para que
integre os termos do licenciamento, agilizando e aperfeiçoando seu
aproveitamento. Associação Cunhambebe da Ilha Anchieta em nome do
Marcos Couto vai protocolar a manifestação técnica integrada em nome do
Conselho.
· Lucila fechou a reunião agradecendo a todos pelo ano profícuo de parcerias
entre os conselheiros e convidou ao almoço.
A reunião encerrou as 14:23
Esta ATA foi lavrada por Débora Gutierrez, secretaria executiva do Conselho
Gestor da APA Marinha LN e assinada por Lucila Pinsard Vianna, Gestora dessa
Unidade de Conservação de Uso Sustentável