PAUTA
1- PISCICULTURA MARINHA
2- INFORMES PLANO DE MANEJO
Pedro (APAMLN) deu abertura à reunião apresentando um breve histórico de quando o tema de piscicultura foi levantado no âmbito da APAMLN. Explicou que a pauta é uma conversa introdutória para o Conselho Gestor sobre o assunto, com o objetivo de nivelar a discussão sobre a atividade de piscicultura, mas ressaltou que este diálogo não se esgotará nesta reunião. Apresentou o professor doutor Eduardo Gomes Sanches, pesquisador do Instituto de Pesca/APTA/SAA, convidado para subsidiar as discussões deste fórum sobre a piscicultura marinha no estado de São Paulo.
APRESENTAÇÃO : “SITUAÇÃO ATUAL E PERSPECTIVA PARA O CULTIVO DE PEIXES MARINHOS NO BRASIL”
Prof. Dr. Eduardo Sanches (Instituto de Pesca)
Eduardo iniciou a apresentação indicando que a piscicultura marinha é uma atividade muito recente na questão da exploração humana do ambiente marinho e que as tecnologias ainda estão em desenvolvimento. Destacou que os países do Sudeste Asiático (Vietnã, Indonésia, Malásia) são referências para a piscicultura marinha e ressaltou que, apesar das informações que circulam na mídia, esta atividade não é restrita às grandes empresas. Contou que, na região citada, alguns pescadores artesanais complementam suas rendas com a engorda de peixes em cativeiro, através de “Arranjos Produtivos Locais”, com apoio governamental e de políticas públicas claras. Para a produção artesanal, apresentou algumas estruturas utilizadas pelos pescadores em que predominam a criatividade e adaptação aos materiais de fácil acesso. Por outro lado, alguns produtores maiores já utilizam plástico, polietileno expandido, mas sempre com a figura do pescador artesanal alimentando seus peixes com ração ou rejeito de pesca.
Eduardo apresentou algumas características que diferenciam a piscicultura marinha da aquicultura continental: 1) a piscicultura marinha responde por apenas 3,4% do volume produzido de pescado no mundo (mas equivale a 14% do valor econômico da produção), ou seja, a tecnologia é mais complexa, custo é elevado e, portanto, os peixes precisam ser vendidos a preços expressivos para cobrir os custos da produção; 2) o ambiente marinho é um local extremamente perigoso para atividade, com alto risco de acidentes com o empreendimento e com os produtores.
Levantou a questão sobre a vocação do Brasil para a piscicultura marinha, considerando os 8.400 km de linha de costa do país, mas comparado com a Indonésia, que possui 88.000 km linha de costa (considerando a linha de costa das ilhas) ponderou que o potencial é bom, mas não tão grande. A conclusão do pesquisador foi de que o Brasil tem um potencial considerável, mesmo não sendo um dos melhores do mundo, que deve ser aproveitado. Eduardo ressaltou a importância de desmitificar o pensamento de que esta atividade poderá ocupar toda a zona costeira, pois seu potencial não é tão incrível assim, e disse que o objetivo da palestra é compreender o que efetivamente representa esta atividade como uma ferramenta para o país. Contou que a produção atual de peixes marinhos de cultivo no Brasil é bastante incipiente e inexpressiva, apesar de, nos últimos anos, terem sido criadas políticas públicas de incentivo que permitiram alguns grupos empresariais se lançarem na atividade. Estatisticamente, Eduardo esclareceu que a produção brasileira de peixes é próxima à zero, pois alguns grupos iniciaram a produção, mas não conseguiam permanecer. Lembrou que o incentivo à atividade iniciou-se a partir dos anos 2000, quando houve um forte aumento da visibilidade da piscicultura, embora o Instituto de Pesca (IP) trabalhe com peixes marinhos desde a década de 70.
Apresentou as iniciativas do IP para o desenvolvimento da piscicultura no país, que vem desde 2005 trabalhando com o desenvolvimento de cultivo de espécies locais, especificamente com os Serranídeos (garoupas, badejos, meros, chernes), com a estratégia de focar em espécies de peixes ameaçados com potencial de produção. De acordo com Eduardo, a garoupa-verdadeira (Epinephelus marginatus) é o animal mais emblemático do país, pois tem o maior valor econômico, com importância maior do que uma onça-pintada ou o mico-leão-dourado, fazendo alusão às cédulas de papel-moeda. Contou que, além de ter o status “vulnerável” na Lista de Espécies Ameaçadas, a garoupa era uma das espécies mais capturadas no Litoral Norte de São Paulo. Eduardo citou que, em 2005, um restaurante no município de Ubatuba vendia até 2.000 kg de garoupa na alta temporada, e que a captura desta espécie está geralmente associada aos pescadores artesanais, com rápida comercialização. Quanto à tecnologia para o cultivo de garoupa, Eduardo disse que as pesquisas avançaram muito, mas ainda precisam avançar mais. Disse que o avanço foi tamanho, que hoje o Litoral Norte de SP é a única região do país que possui empreendimento privado que realizam a produção de filhotes (alevinos) de garoupa-verdadeira.
Outra espécie abordada na palestra foi o mero (Epinephelus itajara), atual desafio do grupo de estudos de Eduardo. De acordo com ele, o IP tem estudado o cultivo do mero, extremamente ameaçado, e há indícios de que os meros estão desaparecendo do Banco de Abrolhos (Bahia), um dos principais centros de desova da espécie no Brasil. Em 2012, de acordo com Eduardo, iniciou-se um projeto com financiamento do Petrobras Ambiental para o
cultivo de meros, o qual estabeleceu parceria com diversas instituições (Embrapa, Bahia Pesca, Rede de Meros do Brasil, etc.), e que foi um grande desafio devido ao tamanho (porte) dos animais. Contou que no início do projeto não encontravam indivíduos com idade suficiente para a reprodução da espécie e que, por isso, foram definidos seis estados para se fazer a prospecção de matrizes (Pernambuco, Sergipe, Bahia, Rio de Janeiro, São Paulo e Santa Catarina). De acordo com Eduardo, a equipe da pesquisa conseguiu a captura dos animais nesses estados e depois eles foram transportados para Ubatuba (55 peixes em seis meses). Eduardo disse que o objetivo era trazer os animais para o laboratório, fazer a aclimatação e escolha das matrizes reprodutoras. De acordo com ele, em março de 2013, com apoio da Embrapa Tabuleiros Costeiros, conseguiram retirar o sêmen dos meros e congelar e que alguns avanços têm sido obtidos.
Eduardo falou também das pesquisas para o desenvolvimento das espécies de Lutjanídeos (Ariocó, Cioba e Caranha), que ocorrem em todo litoral de Ubatuba, estão associadas à substratos rochosos (com estratégias de reprodução semelhantes aos Serranídeos) e possuem valor de mercado considerável na região. Citou que a caranha é típica dos ambientes de manguezal, a qual possui densidade alta em Ubatuba. Cioba tem grande potencial para a maricultura, e por isto é considerado a “tilápia-marinha”. De acordo com Eduardo, o IP entende a maricultura como uma ferramenta de conservação para a proteção de espécies ameaçadas.
De acordo com Eduardo, uma espécie que tem sido cultivada na região do LN é o bijupirá (Rachycentron canadum) que ocorre naturalmente na região da costa de Ubatuba em algumas épocas do ano (maio e junho), sendo que é uma espécie nativa da costa brasileira e que já vem sendo produzida em Taiwan desde 2005, com grande potencial de crescimento.
Eduardo disse que há duas formas de criar peixes marinhos, a primeira seria cavar tanques na beira da praia, que tem como empecilhos a grande valorização dos terrenos na costa, e a segunda por meio de tanques-redes, sendo a opção mais viável para a região do Litoral Norte/SP. Citou uma terceira opção, os sistemas de recirculação, mas que não foi explicada durante a palestra. Eduardo mostrou exemplos de viveiros escavados na costa do Nordeste, Fazenda Lusomar Maricultura Ltda. (BA), com áreas extensas de espelho d’água (1.000 hectares) para a produção de camarão, não de peixes marinhos. Porém, contou que alguns tanques desta fazenda foram reservados para o pesquisador cultivar bijupirás, em parceria com o Bahia Pesca (empresa vinculada à Secretaria de Agricultura, Irrigação e Reforma Agrária da Bahia), demonstrando a viabilidade do cultivo da espécie nesta região.
Quanto ao tanque-rede, Eduardo apresentou alguns modelos, mas explicou que é constituído basicamente por uma estrutura de flutuação e a malha do tanque. Pode-se dividir em dois tipos de empreendimentos com tanque-rede: perto e longe da costa (chamados nearshore e offshore, respectivamente). Eduardo questionou aos presentes qual seria a melhor opção de local para instalação dos tanques-rede, utilizando a comparação com a proximidade de sua casa à escola/farmácia/supermercados, nos casos em que uma família possui crianças pequenas.
Em relação aos empreendimentos de tanque-rede perto da costa, Eduardo disse que, normalmente nos países onde se desenvolve essas atividades, iniciam perto da costa e depois
se afastam. Apresentou as vantagens da instalação próximo à costa: menores custos, menores riscos, mais acessível para pequenos e médios aquicultores e a facilidade de implantação. As desvantagens, segundo Eduardo são os furtos de estrutura e peixes, a legislação incidente na costa (o cultivo é o último empreendimento a chegar na região da zona costeira) e a poluição das áreas costeiras. Assim, Eduardo complementou dizendo que a atividade para piscicultura marinha não é para grandes empreendedores, ninguém ficará rico com ela, mas gera emprego, renda e gira a economia do país. Na sequência, apresentou uma série de exemplos nacionais (Tarituba/RJ, Penha/SC) de pequenos empreendimentos com tanques-rede próximos à costa. Eduardo apresentou um modelo com 5 m de diâmetro e 4 m de profundidade.
Lucila (Fundação Florestal) perguntou sobre a maior incidência de zoonoses em peixes cultivados próximos à costa.
Eduardo respondeu que isso não tem fundamento nenhum, que existem empreendimentos próximos à costa que não apresentam problemas e empreendimentos distantes da costa que apresentam esses problemas. Disse que para a questão da sanidade são consideradas outras premissas.
Maurício (Coordenadoria de Assistência Técnica Integral - CATI) perguntou se em regiões em que a circulação não é tão dinâmica, existe este problema das zoonoses em função do acúmulo de nutrientes e dejetos na água e no fundo, abaixo dos tanques.
Eduardo ressaltou que, para a região do Litoral Norte, o problema com zoonoses não existe em função da circulação das correntes costeiras, mas em outros lugares depende deste fator.
Quanto aos empreendimentos de tanque-rede longe da costa, ou offshore, Eduardo disse que as vantagens são o grande porte, mais restritos aos grandes empresários (quanto maiores os tanques, menores os custos por peixe produzido), longe de incidência de outros empreendimentos, menos furtos, menor poluição por fontes terrestres e também menores dificuldades com a legislação. E as desvantagens são os custos mais elevados, maquinários complexos e caros e dificuldades devido às condições de mar. Eduardo explicou os motivos da preocupação do setor produtivo em aumentar o diâmetro dos tanques-rede, exemplificando que o aumento de 10% do diâmetro equivale ao aumento de 21% do volume, por este motivo o interesse neste aumento.
Eduardo apresentou alguns casos de empresas brasileiras que tiveram suas produções interrompidas por acidentes, furtos e conflitos sociais.
Eduardo contou a experiência da primeira fazenda particular offshore no país, a Aqualider Maricultura Ltda., a cessão da água pública obtida em 2008, 169 ha em Pernambuco, a 10km da cidade de Recife, foi inaugurado em 2009, com tanques de 25m de diâmetro e 10m de profundidade (aproximadamente 5.200 m3). Disse que meta do empreendimento era instalar 48 tanques, visando a produção de 4.000 toneladas de pescado. De acordo com Eduardo, a própria empresa possuía um laboratório que produzia os alevinos levados para a engorda no empreendimento. No entanto, disse que o empreendimento foi encerrado após dois anos. Eduardo disse que o “pacote tecnológico” para o bijupirá não era adequado, eles tiveram que criar esse pacote, e tiveram séria dificuldade para a engorda dos
peixes, pois as produtoras de ração não estavam preparadas (ração tipo A). Além disso, Eduardo relatou os riscos da atividade, colisão de embarcações, mesmo o empreendimento constando na carta náutica e com sinalizações. De acordo com Eduardo, o seguro do empreendimento era inviável (prêmio muito alto - valor para ser segurado) e isso levou ao encerramento do empreendimento.
Eduardo ressaltou que a Aqualider foi a primeira empresa de produção de pescado em escala comercial, pioneira na atividade, mesmo com todas as dificuldades inerentes e mesmo sendo uma atividade extremamente complexa e custosa. Contou, que o Sebrae afirma que 80% das empresas que abriram neste ramo duraram no máximo 1 ano.
Maurício disse que quando os empreendimentos não estão regularizados não tem como solicitar a ressarcimento pelo causador do acidente. No entanto, quando estão regularizados teria como ser ressarcido.
Eduardo disse que mesmo estando regularizado junto à Marinha do Brasil, Instituto Brasileiro de Meio Ambiente (IBAMA), todas as licenças, até hoje os responsáveis pelo acidente ainda não foram punidos a pagar os prejuízos e que isso mostra como o cultivo em alto mar é uma atividade de risco.
Eduardo mostrou outros exemplos de empreendimentos que tiveram problemas, citou a questão de rasgo nas panagens, ocasionando a fuga dos peixes em engorda e a consequente perda de toda a produção. Eduardo citou também o problema de impacto ambiental na piscicultura marinha, com a ocorrência de sacolinhas plásticas nos tanques-redes em alto-mar, as quais eram retiradas e levadas para terra. Isso não foi previsto no projeto do empreendimento, as sacolinhas tampavam as estruturas da panagem e impediam a circulação de água dificultando as condições de vida (saúde) dos peixes.
Eduardo apresentou outra experiência de cultivo de bijupirá na Baía de Todos os Santos (BA), que era uma unidade demonstrativa de engorda da Bahia Pesca (com apoio do governo estadual), em 2007/2008. Os tanques eram menores que os da Aqualider, 16 m de diâmetro e 6m de profundidade (1.200 m3), com 170 peixes em cada tanque. No entanto, houve conflito com a atividade de pesca com bombas no litoral da Bahia, essas explosões acabaram destruindo os tanques-rede devido ao calor.
Eduardo citou ainda outro empreendimento offshore, a segunda fazenda em mar aberto do Brasil, o Projeto Cação, da Universidade Federal Rural de Pernambuco - a 10km da costa de Pernambuco, próximos ao local onde havia sido a Aqualider. Contou que esta foi mais uma Unidade Demonstrativa visando aprofundar os conhecimentos e tecnologias para a atividade.
Eduardo disse que em outros países esse tipo de empreendimento já é consolidado, enquanto no Brasil ainda estão se desenvolvendo. E ainda que, não se pode deixar de considerar a situação dos estoques pesqueiros, através do Programa REVIZEE (2006) que avaliou 153 estoques de pesca, sendo que 78% dos estoques estão sobreexplotados ou plenamente explotados, ou seja, extremamente ameaçados e que a piscicultura seria uma possiblidade de reversão deste quadro com a produção de pescado.
Na sequência, Eduardo apresentou vídeos de exemplos de despesca de bijupirá nos tanques de 25m de diâmetro (Aqualider) e vídeos de cultivo de outra espécie (pampo) já cultivado em países do sudeste asiático, próximos à costa que seria mais uma alternativa para se produzir comercialmente. De acordo com Eduardo, nessas regiões existe um grande investimento do poder público, inclusive laboratórios que cedem os alevinos, apoiando os empreendimentos de pequena escala. Eduardo mostrou outro vídeo sobre o maior cultivo offshore do mundo de bijupirá (internacionalmente conhecido como “cobia”) - apresentando as dificuldades desse cultivo. Eduardo disse que este tipo de tanque funciona como um submarino, não é ancorado em nada e circula pelo oceano. De acordo com ele, o preço médio das gaiolas submersas apresentadas no vídeo é de 250 mil dólares, possui aproximadamente 15.000 m3 de volume e está localizado numa fazenda no Panamá. Disse que este é um empreendimento integrado, que possui seu próprio laboratório para produção dos alevinos a serem engordados. Eduardo disse que até hoje esses empreendimentos offshore não fecharam as contas, mas o importante é que eles provam a viabilidade tecnológica para o cultivo em alto mar e possibilita a criação de patentes.
Lucila questionou qual a real viabilidade de investir em empreendimentos deste tipo, sendo que todos os exemplos apresentados não fecharam as contas. Disse que não havia entendido como uma empresa privada vai investir dinheiro se não há bons lucros e há riscos muito altos.
Eduardo respondeu que estes empreendimentos visam à demonstração de viabilidade da atividade, mas que visam principalmente o avanço tecnológico e a criação de patentes com os conhecimentos adquiridos.
Mauricio perguntou se nestes empreendimentos não há problemas com a visita e ataques de tubarões. Eduardo confirmou que existe, pois em mar aberto tudo é possível, reafirmando a dificuldade desta atividade, entretanto apontou que o projeto deve prever o gerenciamento de riscos, a ser contabilizado no empreendimento. Citou que nos empreendimentos que utilizam panagens no cultivo o problema pode ser maior, mas contou que voltou de reuniões no Chile há pouco tempo e que lá estava sendo discutido o investimento em veículos operados remotamente (ROV – Remotely Operatedunderwater Vehicle), um tipo de “mini-submarino”, para vistoriar as panagens e o cultivo, de forma a diminuir a necessidade de mergulhos diários.
Leandro Santos (Instituto Ecosteiros) perguntou desde quando o bijupirá é cultivado. Eduardo respondeu que tem conhecimento desde o ano de 1995, porém explicou que a fase experimental do cultivo iniciou-se, pelo menos, 20 anos antes.
Eduardo, continuando a palestra, citou a presença de alguns pequenos empreendimentos que estão se desenvolvendo (acreditando nos incentivos fiscais do governo) no Litoral Norte Paulista, que é reconhecido como um local ideal para os empreendimentos de maricultura/piscicultura devido a quebra da plataforma continental estar mais afastada. Levantou uma série de pontos positivos para o desenvolvimento da maricultura, tais como: pesquisas com espécies nativas do Brasil, inovação e tecnologia desenvolvidas localmente e que poderiam ser exportadas, que é uma aquicultura de baixo impacto e estrutura de cultivo de diversos organismos aquáticos. Contou que as iniciativas da piscicultura marinha com o
cultivo de bijupirá na região tem sido destaque em revistas internacionais, principalmente pelo desenvolvimento de tecnologias adaptadas à realidade local do Litoral Norte.
Eduardo destacou que, mais importante do que a produção é o desenvolvimento de inovação e tecnologia, pois é isto que é comercializado. Eduardo disse que isto é importante, pois o Brasil é reconhecido pelo gasto dos recursos dos contribuintes para a importação de tecnologias. Apresentou rapidamente algumas fotos de empreendimentos da região que estão ou já estiveram na água, sem dar qualquer informação sobre eles.
Eduardo perguntou então, “o que estaria limitando o crescimento da aquicultura no Brasil?”, e contou que decidiu fazer essa pergunta para os dois principais setores produtivos da aquicultura continental do país - piscicultura (tilápia) e carcinicultura (camarão) – os quais possuem contribuição muito grande na economia do país. Como apresentado por Eduardo, os carcinicultores responderam que em primeiro lugar é dificuldade no licenciamento ambiental (apenas 21% dos empreendimentos completamente licenciados) e falta de políticas públicas para o setor. Os piscicultores continentais também responderam a dificuldade de licenciamento ambiental e falta de políticas públicas. Assim, Eduardo concluiu que os principais entraves ao desenvolvimento da maricultura são: 1- a regularização e ordenamento; 2- desenvolvimento tecnológico (produção de formas jovens, nutrição e controle das incrustações).
Eduardo perguntou “será que o Brasil realmente quer o desenvolvimento dessa cadeia produtiva?”. De acordo com ele, se a resposta for sinceramente positiva, então são necessárias políticas públicas de fomento, investimentos governamentais e privados, sistemas de regularização e licenciamento eficientes. Para tal, citou também a importância do árduo trabalho e paciência pela sociedade. Contou que, em recente conversa com a Associação Brasileira dos Criadores de Camarão (ABCC), estes produtores demoraram 10 anos para aumentar a produção de 400t/ano para 90.000t/ano, mesmo com o “pacote tecnológico” fechado há muitos anos. Adicionou que em visita à Universidade Estadual Paulista (UNESP) – Campus de Jaboticabal, conversou com o prof. Dalton José Carneiro (especialista em nutrição de peixes) que afirmou a dificuldade de produção uma ração para peixes carnívoros marinhos é equivalente à produzir ração para leões. Ainda, ressaltou novamente, que esta é a última fronteira de exploração do homem e, portanto, ainda há muito para desenvolver.
Maurício disse que a política pública para a pesca no Brasil é importar pango, merluza argentina, peixes que vêm de outros países e são negociados nos restaurantes e vendidos para os turistas.
Maria Cláudia (Instituto de Biologia da Universidade Federal de Santa Catarina - IBUFSC) disse que foi feito um acordo com o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) que se trocaria o frango pelo peixe, e que o Brasil ia exportar frango e importar peixe, por isso, o Brasil estaria tão atrás na produção de peixe.
Cláudia Kerber (Associação Terra Viva) disse que o licenciamento, de acordo com a Resolução CONAMA nº 413/2009, visava balizar os trâmites do licenciamento de aquiculturas no âmbito nacional, e que vários estados passaram a fazer o licenciamento após a criação
dessa norma. Cláudia quer fazer justiça ao estado de São Paulo e tem certeza que no futuro a maioria dos empreendimentos de aquicultura no Estado de São Paulo estarão licenciados.
Eduardo disse que sente que o Estado de São Paulo está avançando no licenciamento ambiental, mas não na Cessão de Águas. Citou um exemplo de uma área na Praia do Cedro (Ubatuba/SP), onde foi solicitada licença em setembro de 2008 e que até hoje não havia sido vistoriada pela Marinha do Brasil.
Lucila disse que a questão da Cessão de Águas é um processo bastante duro, e que passa basicamente só pelo governo federal, com consulta à Marinha do Brasil, ao IBAMA, ao antigo Ministério da Pesca. Neste processo não são observados os demais usos do território, como, por exemplo, o uso do cerco-flutuante pelas comunidades tradicionais, já que as áreas abrigadas para o cerco-flutuante são as mesmas áreas propícias para as pisciculturas, territórios pesqueiros de comunidades tradicionais, etc. Lucila comentou que a Cessão de Águas é uma ferramenta importante, mas precisa de melhorias, com a inclusão do olhar territorial para a avaliação das autorizações. Por isso, seria algo que se deve refletir bastante porque pode gerar conflitos, como já gerou. Disse que já faz algum tempo que se detectou esse problema, mas que a interlocução com o governo federal é complicada.
Cláudio D. (Fazenda Marinha da Ilha de Búzios) disse que tem um empreendimento que demorou três anos para ser licenciado no Estado. Disse que é realmente um fator complicado, na CETESB e na APAMLN.
Eduardo acrescentou que o empreendimento de Cláudio é o único com licenciamento no Estado.
Edson Lobato (ICC) disse que deve ser observado que a Cessão de Águas sem a visão do território é um problema. Disse também que normalmente quando se fala sobre piscicultura marinha no LN, se criam dogmas que não permitem uma discussão construtiva e que a reunião do CG com a palestra de Eduardo permite essa discussão. Comentou que atualmente o LN vive um cenário de muita disputa pelo território, sem regras claras, e que quem tem dinheiro vai lá e implanta e tem maior êxito. Parabenizou a palestra e disse que vê muitas perspectivas pelo fato de que, segundo o professor, a produção está associada à conservação.
Cláudia Kerber acrescentou que a produção está ligada à riqueza do país, com um território imenso e com muitas possibilidades de crescimento desta produção. Ressaltou a importância de se ter este olhar produtivo, pois às vezes uma visão muito conservacionista acaba perdendo o olhar da sustentabilidade.
Gladys (Prefeitura Municipal de Caraguatatuba) perguntou como Eduardo vê as disputas de uso e o saneamento, pois muito se falou de que a piscicultura não causa impactos, mas questiona como mensurar os impactos que já existiam antes da piscicultura.
Eduardo respondeu que essa questão tem sido muito discutida e é bastante importante, porém para se chegar à alguma conclusão é necessário que existam empreendimentos ativos para realizar as pesquisas. Como este cenário não é possível na região, os estudos são feitos com modelagens matemáticas (que nem sempre são precisas) e
citou ainda os diversos interesses envolvidos na zona costeira, que muitas vezes afastam a atividade de acontecer no litoral de São Paulo. Ressaltou a importância de que estes dados sejam avaliados de acordo com as características desta região, por isto a importância de sediar empreendimentos no Litoral Norte.
Gladys perguntou ainda como se diferencia o offshore e o nearshore, se há algum limite definido e se já foi pensado nesta possibilidade.
Eduardo respondeu que isso depende da dinâmica da região e que deve ser analisado caso a caso, observando a distância da costa, profundidade, local da quebra da plataforma. Deu o exemplo da Ilha de Búzios, que ele considera que seria offshore, pois tem uma profundidade de 30m e com dinâmica intensa e complexa. Assim, deve-se considerar as condições de cada lugar, se for um lugar em que as condições de mar sejam muito difíceis, que exigem altos investimentos na estrutura é considerada offshore. Ao passo que, em locais com baixo hidrodinamismo e com facilidade de acesso (perto de pontos de desembarques) pode ser considerado nearshore.
Leandro comentou que atualmente há falta de dados sobre a hidrodinâmica para o litoral de SP, que auxiliem os processos de licenciamento. Questionou se não seria o caso de aumentar o incentivo à pesquisa com recursos públicos, a partir da pressão da sociedade, antes de focar em locais com interesses particulares que possam causar algum dano desconhecido.
Eduardo respondeu que essa é uma questão de políticas públicas e muitas vezes para o estudo científico é importante que exista um estudo de caso, ao invés de só se trabalhar com modelagem.
Leandro disse que de fato quanto maior o N-amostral, melhor o resultado, e que ainda é muito pouco, mas citou algumas iniciativas neste sentido, por exemplo, a área cedida para a estrutura do Instituto Oceanográfico da Universidade de São Paulo (IO/USP).
Eduardo acrescentou que a Cessão do IO não está cedida ainda. E perguntou se o IO terá financiamento para dar prosseguimento para o empreendimento proposto, com a atual situação financeira das instituições públicas.
Leandro respondeu que tem certeza que não, e se não seria o caso de uma pressão dos pesquisadores para se investir na pesquisa. Também levantou a sugestão do interesse privado fazer pesquisas em locais controlados, minimizando a possibilidade de se ter um dado alterado, o que às vezes acontece.
Eduardo respondeu que ouviu um pronunciamento do presidente da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), há um tempo, onde ele disse que confia na expertise dos pesquisadores do país, e que as únicas pesquisas que vão conseguir ser operacionalizadas são as público-privadas. Disse ainda que não dá para se ter uma ideia de que o Estado vai conseguir financiar tudo, e que é muito mais fácil cobrar comitê de ética em pesquisa e trabalhar com parcerias público-privadas. Disse ainda que é um caminho sem volta no país. Deu o exemplo da situação do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), uma das maiores agências de fomento à pesquisa do país, que está

executando recursos de projetos que ele está devendo desde 2014. Concluiu que com a crise e com a quantidade de pesquisas que tem que ser feitas deve-se buscar outro modelo (público-privado).
Vanessa (Instituto de Pesca) disse que o próprio IO faz parceria público-privado e que o resultado da pesquisa vai muito da idoneidade da instituição, e que não é o simples fato de você estar associado a uma iniciativa privada que vai denegrir o resultado da sua pesquisa. Disse que o IO é um exemplo disso, através das pesquisas realizadas em parceria público-privada.
Leandro disse que o problema é montar um empreendimento privado para realizar a pesquisa.
Eduardo disse que em vários países que trabalham com piscicultura se utilizam empreendimentos privados para fazer essas pesquisas. E que esse provavelmente é o modelo para frente, o modelo viável. Acrescentou que se devem ter todos os rigores possíveis para que não ocorra qualquer tipo de suplantação de interesses.
Márcio Silvestre (Pescador) disse que os lugares abrigados na nossa região já estão preenchidos com pesca de cerco-flutuante, e que os empreendimentos de piscicultura estão solicitando Cessão de Águas nestes locais. Contou que, na praia de Toque-Toque Pequeno (São Sebastião), os tanques-rede foram colocados de forma que dificulta a pesca de cerco-flutuante, e, portanto, indicou que é necessário fazer um estudo para ver se não esta prejudicando a pesca local. Disse ainda que a pesca do seu cerco-flutuante caiu em 70% e que a ração proveniente do cultivo tem um cheiro forte (segundo ele, parece um óleo que não sai) que afasta os peixes de superfície (carapau, cavala, sororoca), ao passo que essa ração só atrai o porquinho, parati e baiacu. Márcio ressaltou que quem deseja iniciar uma piscicultura marinha geralmente procura por áreas abrigadas, mas é importante encontrar as áreas que não possuem cerco de pesca.
Eduardo disse que essas informações ainda precisam avançar muito no litoral norte, e que o conhecimento ecológico local é muito importante, mas precisa de comprovação científica para isso, até para poder contribuir no futuro com a escolha das áreas.
Marcio ressaltou novamente que esses empreendimentos devem buscar áreas que não têm pescador, como as praias de Balneário e Guaecá (São Sebastião). Comentou que as praias de Toque-Toque Pequeno, Toque-Toque Grande e Paúba, possuem vários pescadores e cercos-flutuantes e podem ser criados conflitos com os pescadores.
Edson disse que considerando a fala de Marcio, com relação ao ordenamento com o Plano de Manejo da APAMLN, licenciamento ambiental e também o Zoneamento Ecológico Econômico (ZEE), há uma polêmica instalada em relação à cubagem dos tanques-rede. Disse que a questão dos 1.000 m³, que estão hoje instaurados no ZEE, mas talvez mudem na revisão atual, precisa de uma análise de Eduardo (prós e contras), pois escutaram de agentes públicos de São Sebastião e empresários que isso inviabilizaria a atividade da piscicultura. E que hoje o que se tem é a desinformação.

Eduardo disse que, na verdade, não tem nem como fazer valer no ZEE o que está no Decreto Estadual nº 62.243/2016 já estabelece os três gradientes de tamanho para os empreendimentos de aquicultura (a saber: até 1.000 m3, de 1.000 a 5.000 m3 e acima de 5.000 m3). Disse que ficar com um empreendimento restrito a 1.000 m³ é muito complicado, pois não faz muito sentido travar uma produção, ainda mais com os altos custos de investimento para a instalação da piscicultura marinha (ainda mais com pouca tecnologia desenvolvida no país). Para Eduardo, travar um empreendimento em 1.000 m³ é quase condenar os empreendimentos ao fracasso. E comentou que quando o pessoal envolvido na pesca reclama dos empreendimentos, demonstra-se a falta de ordenamento da maricultura na região.
Antônio (Colônia de Pescadores Z-14) disse que há uma preocupação de conflito com os pescadores, pois a atividade de cerco-flutuante exige que os cercos estejam em áreas abrigadas, próximos à costa ou à praia. Contou que os dois tanques-rede que estão em Toque-toque Pequeno (São Sebastião/SP) já estão conflituosos com o cerco.
Eduardo interrompeu para perguntar se para a instalação do cerco-flutuante, eles precisariam estar ligados à costa.
Antônio respondeu que sim, mas que se estendem até o meio da praia. Assim, a preocupação é que esses tanques prejudiquem a pesca de cerco-flutuante. Disse ainda que existem estudos científicos que mostram que a ração afeta os peixes pelágicos, matando também alguns peixes de fundo (demersais), e que a ração possuem hormônios.
Eduardo disse que o conhecimento que tem é de que as rações de peixe não possuem hormônios, mas com relação ao odor, qualquer ração a base de pescado vai ter cheiro de pescado. Disse que quanto à afirmação de que o odor afasta os cardumes, precisa de comprovação científica e desconhece estudos realizados neste sentido. Sobre a presença de hormônios na ração disse ter certeza de que não tem. Quanto ao odor, a circulação e dinâmica do mar dissolveria o cheiro da ração. Solicitou que os estudos citados, caso existam, sejam disponibilizados ao público e para ele mesmo, pois desconhece qualquer iniciativa neste sentido.
Antônio perguntou se mesmo em áreas abrigadas isso ocorreria.
Eduardo disse que desconhece, mas que pelo que ele conhece da região não teria uma área tão abrigada a ponto de se acumular o odor da ração. Disse também que as pessoas que chegaram depois na região costeira (piscicultores) também são brasileiros e entende que teriam direito aos usos das águas assim como os pescadores e para evitar esse tipo de conflito tem que buscar o ordenamento do uso da área.
Lucila comentou que, com relação ao ZEE 2004, antes da revisão (em 2014) a minuta do decreto citava maricultura em geral, em lamina d’água (metros quadrados), e que posteriormente a piscicultura foi definida e foram incluídos os tanques-rede, sobre os quais é necessário falar em metros cúbicos. Neste sentido, tem-se uma incongruência na legislação vigente, com uma nova atividade chegando, que não tinha em 2004 (quando o ZEE foi feito). Disse que há a necessidade de se adequar a essa nova realidade. Disse também que queria entender melhor a relação de custo benefício da piscicultura marinha. Perguntou se os riscos e os custos da atividade inviabilizam o limite de 1000 m³, ou seja, se com esse limite não valeria

a pena ter esse tipo de empreendimento. Lucila fez uma consideração quanto à missão da APAMLN de respeitar, beneficiar e garantir os direitos das comunidades tradicionais.
Eduardo complementou dizendo que é importante que o uso da comunidade não seja excludente com os outros usos.
Lucila concordou e complementou dizendo que os direitos das comunidades tradicionais são direitos muito bem estabelecidos legalmente.
Benedita (Colônia de Pescadores Z-6) disse que em relação ao cheiro da ração, quando tira ou coloca a rede dos taques, o cheiro é insuportável durante 3 a 4 dias. Disse ainda que a preocupação que se tem no exemplo citado na praia do Toque-Toque Pequeno é a mesma que se tem na Ilha de Búzios (Ilhabela/SP).
Sobre o cheiro da ração, Eduardo disse que isso vai melhorando com o passar do tempo e que por ser uma atividade nova todas essas dificuldades ainda irão evoluir.
Benedita disse também que nasceu na Ilha de Búzios e que onde instalaram os tanques-rede tem um parcel, em que se pesca lula e garoupa.
Cláudio D. disse que queria saber onde está esse parcel, pois desconhece sua localização.
Benedita respondeu que o Parcel do Gentil continua no mesmo local e que só pode não estar lá caso de alguém tenha retirado. Contou que tem muita garoupa no parcel, mas que os mergulhadores não vão ali porque tem medo das estruturas do empreendimento. Disse também que ninguém perguntou nada para a comunidade de Búzios antes de instalar a piscicultura. Questionou por que não escolhem outro lugar.
Maria Cecília (Instituto Ekos) fez uma consideração quanto à fala do Eduardo, disse que ninguém tem dúvida de que novas atividades e tecnologias são boas, mas que é imprescindível que se faça a maior quantidade de testes possíveis, até com parceira público-privada, onde os objetivos sejam muito claros. Disse também que antes de tudo crê que ninguém gostaria de ver qualquer atividade ser instalada em frente a sua casa sem ser consultado, assim, se o pessoal da Ilha de Búzios não teve oportunidade de ser consultado antes da instalação, ou se teve essa oportunidade, ela foi em condições insuficientes para garantir esse direito de opinar. Disse que o Conselho Gestor deve servir para ajudar a garantir essa consulta. Disse também que a APAMLN foi criada para garantir o ordenamento, e quando alguém instala um empreendimento sem que haja um ordenamento prévio, como aconteceu em Toque-Toque Pequeno, sem sequer possuir a regulamentação para tal local, acontecem os conflitos. Portanto, ela concluiu que se esse ordenamento não é feito ele ao menos deve ser trazido para discussão neste fórum. Acrescentou também que não é porque alguém chegou por último em um local, que necessariamente tem que entrar.
Eduardo disse que sua fala não foi no sentido “porque chegou por último que tem que entrar”, e sim, “chegou por último e pode entrar”. Disse também que a piscicultura marinha, apesar de chegar no Brasil num panorama de atividades bem estabelecidas, é uma alternativa econômica para o país, que pode ser exercida de forma sustentável.

Maria Cecília acrescentou que as alternativas às vezes vêm como a solução de todos os problemas da sociedade e nem sempre é assim.
Eduardo acrescentou que isso depende de políticas públicas e que as propostas precisam sair do papel, se não nunca vai se avançar em novos conhecimentos e que às vezes se aprende muito mais com o erro do que com o acerto.
Henrique (Instituto Linha d’água) complementou dizendo que estamos em um momento onde se tende a ressaltar a importância do conhecimento científico, em detrimento do conhecimento das comunidades locais. Comentou que em diversas situações, quando há exposição do conhecimento tradicional, sempre há a resposta “é necessário a comprovação científica”, e que isto deve mudar. Ponderou que é importante considerar que a ciência às vezes não tem conhecimento sobre alguns pontos ainda. Acrescentou que, mesmo na ciência, é necessário utilizar do Princípio da Precaução, diante de um dano desconhecido. Levantou a questão de que a aquicultura sempre é apresentada como sendo mais sustentável em relação à pesca, e perguntou qual a matéria-prima utilizada na ração: quanto de peixe é pescado para produzir determinada quantidade do peixe criado nos tanques-rede? Henrique também questionou qual a composição completa da ração, indicando que este é um assunto importante.
Eduardo respondeu que falar sobre estes temas precisa-se de tempo e não pode discutir isso de forma superficial, assim não vai entrar nesse tipo de questionamento, por causa do tempo. Disse que com relação aos conhecimentos eles devem caminhar juntos, e comentou que este fórum deve ter cuidado para evitar as polarizações. Disse também que o objetivo dessa apresentação era dar uma base e que o tempo não permite se aprofundar nessas questões.
Pedro lembrou que essa é apenas uma primeira conversa e que o Conselho pode marcar outra reunião para discutir o assunto.
Geraldo (NGI-ESEC Tupinambás ICMBio) disse que o que se aprende na faculdade é que cultivar peixe carnívoro é contraproducente porque tem que dar muita proteína para os peixes. Questionou quantos quilos de proteína são necessários para produzir um quilo da proteína do peixe cultivado.
Eduardo disse que hoje se tem estudos que começam a derrubar essa ideia.
Carlo (Piscicultor) disse que tem uma matéria na National Geographic, “Revolução Azul” – onde o peixe é descrito como o alimento do futuro, em que apresenta resultados do cultivo do salmão, em que a proporção é quase 1,1 para 1, ou seja, a cada um 1,1 quilos de alimento entregues para o salmão ele converte um quilo, tendo uma perda de apenas 100g.
Geraldo disse que sabe que as espécies que o Eduardo apresentou são espécies nativas e não têm melhoramento genético, diferente do salmão, que para chegar nessa taxa de eficiência de conversão de proteína teve muito investimento em melhoramento genético. Complementou que no cultivo de peixe carnívoro você tem que investir na oferta de proteína, e a produção de proteína exige um gasto energético, desta forma, concluiu que é necessário altos investimentos na produção de ração, que é produzida basicamente de pescado.

João (ITAPEMA Maricultura) disse que a base da ração produzida no Brasil é a farinha de peixe, que é 100% produzida a partir de rejeito da pesca extrativista e que não são utilizados para o consumo humano, assim como com restos de peixes que foram processados para o consumo humano e que iriam para lixões, gerando um problema sanitário. Desta forma, João e Eduardo entendem que a produção de ração para a piscicultura na verdade traz benefícios para a saúde pública e a questão de sanidade, além de que este material torna-se proteína animal de alta qualidade. Geraldo disse que sim, mas isso porque essa cultura ainda não é popularizada, e que se crescer vai chegar um ponto em que será necessário cultivar peixes que vão virar ração para alimentar o peixe do outro.
Maurício disse que a questão do ordenamento já foi trabalhada, lembrou que teve um edital para o Plano Local de Desenvolvimento da Maricultura (PLDM), e que não sabe por que se engavetou esse projeto. Disse que conseguiu uma cópia, mas que chegou a receber uma resposta de que não poderia ter acesso a uma cópia do PLDM, pois era uma propriedade da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca (SEAP). Concluiu então, que se gastou um dinheiro público para fazer o plano e ele foi engavetado. Acrescentou que toda essa confusão que está havendo é porque não se teve as audiências públicas, era para se montar os conselhos municipais, onde seriam delimitados os lugares próprios para cada tipo de cultivo, junto às comunidades. Disse também que o caso da empresa ITAPEMA é emblemático, que eles pegaram aquela área da praia do poço, e que lá tinha um cerco-flutuante, e teve conflito.
João disse que o cerco-flutuante continua lá até hoje e que vivem harmoniosamente.
Maurício disse que essa área tinha cerco-flutuante e que teve conflito com os pescadores locais. Contou que, segundo relatos dos pescadores, a ITAPEMA chegou no local e solicitou que o cerco-flutuante fosse desinstalado pois a empresa tinha a Cessão de Uso daquela área. Disse que em seguida, o filho do proprietário do cerco-flutuante foi contratado para trabalhar no cultivo, na tentativa de amenizar a situação. João disse que discorda e que não teve conflito.
Maurício comentou que havia sido feito um estudo, o PLDM, que caracterizou aquela área como imprópria para a atividade, pois haviam usos tradicionais.
João disse que, nesta perspectiva, todas as ilhas seriam de uso tradicional.
Maurício disse que foram marcadas as áreas que não seriam de conflitos e que sobrava muita área ainda para ser usufruída. Falou ainda que já foi feito o trabalho de ordenamento e que foi engavetado, e que isso é essencial para evitar esse tipo de conflito. Mas que o caso da ITAPEMA é emblemático porque foi instalado no mesmo ponto do cerco-flutuante antes existente.
Pedro interrompeu para dar prosseguimento às perguntas, dizendo que a APAMLN vai ordenar, olhando as atividades do território, vai tentar retomar o PLDM, pois é importante entender por que parou, e avaliar com implementar as ideias do PLDM.
Caetano (Colônia de Pescadores Z-8) disse que sobre o conflito de pescador com piscicultor, os pescadores querem pescar e não são contra a criação de peixes, mas que os piscicultores têm que respeitar as comunidades, e isso não está havendo. Disse que acha que,

como foi dito na fala anterior, se tem cerco-flutuante, devem colocar o tanque-rede mais pra frente. Também comentou sobre a falta de pesquisa da produção de pescado aqui no litoral, porque os dados que são apresentados pelo Instituto de Pesca são da produção do que é descarregado, mas não o que é descartado durante a pesca. Sugeriu que seja levantado tanto o que é produzido quanto o que se descartou antes do desembarque.
Eduardo disse que esse assunto tem que ser levado para o Marcus, conselheiro da APAMLN pelo Instituto de Pesca, pois ele que cuida da parte de estatística de pesca. Eduardo se dispôs a falar com Marcus.
Pedro disse que está registrado e que vai levar.
Maria Cláudia disse que existe uma pesquisa que está sendo feita em Santos/SP quanto à produção de pescado, e disse não saber se está sendo feita no litoral norte também. Comentou que, segundo este monitoramento, atualmente está se pescando cada vez mais baixo na cadeia alimentar. Disse que inclusive existe a perspectiva de que daqui a pouco se estará comendo água viva. Ela considera que, pelo fato da pesca artesanal ser uma atividade histórica no litoral é imprescindível haver um diálogo entre os pescadores e o setor produtivo de pescado.
Lucila perguntou novamente se é possível o pescador artesanal fazer piscicultura, e que essa questão é fundamental para que as comunidades tradicionais sejam capazes de fazer piscicultura como complementação de renda, sem exclusão os demais produtores. Disse também que ouviu falar de um exemplo da Ilha Grande/RJ que tem um pequeno produtor que tem um pequeno tanque-rede cultivo multitrófico (peixe, vieira, algas) e que talvez esse modelo fosse adequado para os pequenos produtores, inclusive pela característica cultural dos caiçaras de complementação das atividades (caça, pesca, agricultura). Fez uma consideração sobre o ordenamento, ele foi um dos principais fatores que incentivou a criação das APAs Marinhas, com o objetivo de ordenar as atividades, mas com uma atenção especial para as comunidades tradicionais. Citou o exemplo do ordenamento da pesca com o cerco-flutuante, mas esclareceu que para a atividade de maricultura ainda não se chegou à um acordo de ordenamento, até mesmo pela grande confusão que é o processo de regulamentação, relacionado ao licenciamento e à Cessão de Águas. Quanto à questão do licenciamento do empreendimento instalado na Ilha de Búzios/SP, disse que demorou por causa das comunidades tradicionais que não estavam sendo consideradas, além de que os questionamentos da APAMLN não foram devidamente respondidos, como por exemplo, sobre a diferença do que estava sendo licenciado e o que estava de fato na água. Desta forma, houve um boato por todo o litoral de SP que a APAMLN era contra a piscicultura, o que não é verdade, muito pelo contrário. O que a APAMLN defende é que a atividade aconteça de forma sustentável e em acordo com os demais usuários do território. Aliás, este é o princípio de todas as ações de ordenamento realizadas pela APAMLN inclusive na metodologia do Plano de Manejo. Lucila comentou sobre a publicação do novo decreto de Licenciamento Ambiental da Aquicultura (Decreto Estadual 62.243, de 1 de novembro de 2016), que infelizmente foi elaborado sem a participação da Fundação Florestal e da APAMLN. Lucila entende que não é possível fazer um licenciamento ambiental de empreendimentos no território da Unidade de Conservação sem que seja discutido coletivamente e com os grupos sociais afetados pelo

mesmo. Indicou, inclusive, que este é o procedimento determinado em legislação relacionada ao licenciamento e às áreas protegidas. Disse também que isso é muito sério e grave, e que espera que a partir de agora a APAMLN consiga trabalhar junto com o setor, com diálogo.
Eduardo disse que o ordenamento falta em inúmeros aspectos, inclusive na maricultura, e que não será de uma hora para outra que será resolvido. Quanto à viabilidade dos pescadores complementarem renda com a piscicultura, disse que existem diferentes formas de se fazer piscicultura (grande e pequena escala) e depende do objetivo do interessado. Eduardo disse que, para complementação de renda, um tanque pequeno seria o suficiente, mas que é necessário tomar cuidado para não criar o dogma de que a piscicultura exige, para ser lucrativa, um grande tanque-rede ou uma grande área. Com relação ao licenciamento ambiental, levantado por Lucila, disse que idealmente ele deveria ser feito coletivamente (com a participação de todas as instituições envolvidas), mas que isso não acontece em nenhum lugar do mundo, e acha que esses fóruns podem ser usados justamente para isso, mas destacou a importância de se controlar a fala para diminuir a criação de conflitos.
Edson reforçou a necessidade de realização do Plano de Manejo para a APAMLN, e que ele recebeu muitas reclamações dos pescadores de Ilhabela quanto às restrições de pesca e que o Estado se preocupa muitas vezes com ações de fiscalização e pouco com ordenamento e gestão, e disse que em oito anos (que a APAMLN existe), é a primeira vez que estão discutindo piscicultura de forma aprofundada, e que o plano de manejo deve priorizar esse assunto para não prejudicar os pescadores que já realizam a atividade, mas que não pode-se deixar de discutir e não ordenar. Disse então que devemos fazer o plano de manejo, ordenamento e gestão.
Pedro ressaltou que deve ser feito com ajuda de todos.
Gladys comentou que foi falado muito nesta reunião em desenvolvimento de pacotes tecnológicos, em buscas por mais estudos que tragam avanços para a atividade e também na questão de buscar ouvir mais as comunidades tradicionais, tudo ainda em andamento. Neste sentido, ela entende ser muito precipitada a ampliação dos limites de forma tão abrangente, dizendo que pode inviabilizar a produção, mas esperando por uma produção a longo prazo que talvez seja incerta. Comentou ainda, que esse ordenamento não é estático e que será necessário o aporte de conhecimentos para ir aprimorando.
Carlo disse que tão importante quanto discutir “onde” deve ser feita a piscicultura, é discutir “como” tem que ser feita. Ele ressaltou que é importante para todo mundo (pescadores, piscicultores e poder público) entender a maneira correta de viabilizar a piscicultura marinha, mas observando as perspectivas e tendências mundiais para que o Brasil não fique para trás.
Márcio perguntou se um empreendimento de piscicultura é instalado sem autorização (sem nenhuma documentação), como o caso do tanque-rede em Toque-Toque Pequeno, o que deve ser feito.
Eduardo respondeu que se deve falar com os órgãos competentes para isso, e indicou que já existe um processo aberto neste sentido.

Antônio disse que as comunidades tradicionais do Litoral Norte possuem características de pescadores artesanais, e ele entende que caso a piscicultura seja inserida na região, que agregue valor ao modo de vida destas populações. Disse que há o receio entre os pescadores de que, pelo incentivo ser direcionado aos empreendimentos de maior porte, esta prática seja aplicada por intermédio de grandes empresas, conflitando com as comunidades tradicionais. Neste sentido, grandes empresas configuram pesca industrial, uma atividade industrial e, portanto, quer deixar registrada a preocupação do setor da pesca artesanal.
Eduardo disse que esta preocupação é legítima e interessante, mas que a melhor saída para o temor é o conhecimento: discutir, esclarecer e ordenar (encontrar proteção e espaço para todas as atividades). Eduardo disse que pensa bastante neste assunto, e se questiona quem está ganhando e se beneficiando enquanto as comunidades tradicionais e os maricultores estão brigando neste cabo de guerra. Ele tem a impressão de que no Litoral Norte há um fomento à dicotomia entre a pesca e a maricultura. Disse que enquanto aqui se disputa os recursos pesqueiros, o Brasil está importando pango da China aos milhões. Eduardo questiona novamente à quem está servindo esta disputa, sugerindo que todos pensem sobre isso. Sugeriu este fórum pode criar uma saída produtiva local para se buscar um entendimento em consenso, levando esta experiência para os órgãos federais, já que eles não entendem muito desta atividade. Eduardo ressaltou que só não pode continuar com o impedimento do avanço e do desenvolvimento desta alternativa econômica que pode beneficiar o país.
Com relação à pergunta de Márcio, sobre a situação de ilegalidade de cultivos de piscicultura marinha, Pedro esclareceu que o Ministério Público Federal instou recentemente alguns órgãos federais e estaduais para discussão sobre a piscicultura, visando entender esta atividade. Sugeriu que Márcio entre em contato com eles.
Pedro fez um informe quanto ao Plano de Manejo, que estava programada uma reunião para o dia 14/12 para apresentação do Diagnóstico Técnico pelo Instituto Ekos para o Conselho Gestor e também a reunião de Formação dos Representantes para as próximas oficinas. Entretanto, Pedro disse que recebeu informação de que, em função do novo Secretário de Meio Ambiente ter assumido a pasta e também a nomeação de um novo Diretor Executivo da Fundação Florestal recentemente, eles estão tentando entender como funcionam os Planos de Manejo. Assim, determinaram a paralisação das reuniões sobre o Plano de Manejo por tempo indeterminado. Pedro propôs manter a reunião do dia 14/12, para apresentação do Plano de Metas 2017 e discussão sobre o balanço de 2016.
Caetano disse que os pescadores tem um compromisso no dia 14/12, portanto a próxima reunião do Conselho Gestor ficou marcada para o dia 15/12.
A reunião encerrou-se às 17 horas e 43 minutos.
ENCAMINHAMENTOS
1- Levar a sugestão de adequação das estatísticas pesqueiras para o Marcus do Instituto de Pesca;
2- Levantar informações sobre o Plano Local de Desenvolvimento da Maricultura (PLDM) no Litoral Norte para que seja incorporado ao PM;
3- Pontos para próximas discussões:

- Qual a eficiência da conversão alimentar na produção de peixes carnívoros;
- Como é a composição e qualidade nutricional da ração;
- Quais os impactos relacionados aos diferentes tipos de alimentação para a piscicultura marinha (no comportamento das demais espécies do ambiente marinho, na qualidade da água, na qualidade do pescado).
4- Sugestão de marcar outra reunião para dirimir dúvidas e aprofundar algumas questões.
5- Enviar apresentação sobre Piscicultura Marinha (ministrada pelo Prof. Dr. Eduardo Sanches).
6- A próxima reunião do Conselho ficou marcada para o dia 15/12.
