PAUTA
1. DELIBERAÇÃO AJUDA MEMÓRIA;
2. PLANO DE MANEJO;
a. Situação
- Grupo de Trabalho Plano de Manejo (GT-PM);
- Análise DT;
- Cronograma atualizado;
b. Eleição dos representantes do CG para as oficinas de zoneamento e programas de gestão;
3. APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS DO GT-ARAÇÁ SOBRE DELIMITAÇÃO DA ÁREA DO ARAÇÁ.

DELIBERAÇÃO AJUDA MEMÓRIA
Pedro B. explicou que o atraso para iniciar a reunião ocorreu devido à reunião da Câmara Temática de Pesca e Maricultura (CT-Pesca e Maricultura) ter extrapolado o horário.
Pedro B. pediu desculpas por não podermos deliberar as ajudas memória das reuniões passadas, pois o Plano de Manejo tem demandado muito tempo e atenção da equipe técnica da APAMLN.
Pedro B. pediu para inverter a pauta e apresentar primeiro a Área de Delimitação do Araçá (São Sebastião/SP), apresentada por Luciana Xavier (IO-USP). Todos concordaram.
Lucila (FF) falou que precisamos definir critérios para a eleição dos representantes do CG para participar das oficinas de zoneamento e programas de gestão do Plano de Manejo da APAMLN.
Luciana apresentou a proposta de delimitação da área do Araçá, contou sobre o histórico, os objetivos e quais instituições participam do Grupo de Trabalho do Araçá (GT-Araçá), criado no âmbito do CG da APAMLN.
Luciana comentou que as discussões do GT sempre foram bastante focadas no manguezal do Araçá e que, em 2015, houve pausa nas reuniões do grupo. Lembrou que, em 2014, discutiram sobre o que era o Araçá e qual a importância socioecológica da área.
Luciana disse que, em março de 2016, houve formulação da proposta de delimitação da área do Araçá e explicou que a demanda de delimitar surgiu porque a área não está delimitada no Decreto da APAMLN e o GT-Araçá quis construir isso coletivamente, pensando também em subsidiar o Plano de Manejo da APAMLN.
Luciana comentou como foi elaborada a delimitação da área do Araçá, que contou com 41 pessoas participando das reuniões, delimitando individualmente o que entendiam como parte da área do Araçá, onde depois foram identificados os pontos convergentes entre os participantes, para a posterior discussão da delimitação coletiva da área do Araçá, para ser apreciado no CG da APAMLN. Contou que desde o princípio, a discussão era sobre a percepção do que é a área do Araçá e do que realmente é a área do Araçá, separando em área do Araçá e área de influência, sempre pensando na importância socioeconômica do local.
Luciana disse que, considerando a existência da Baía do Araçá e a área de influência, chegou-se inicialmente numa proposta de delimitação da área do Araçá. Mas foi levantado que seria interessante ter maiores informações sobre a área, como por exemplo, a profundidade da baía do Araçá, qual o tipo de sedimento que ali ocorre, o tipo de pluma, biodiversidade, quais os usos da área e etc. Falou que houve grande discussão, sem consenso, sobre a estrutura portuária do Porto de São Sebastião (Porto SS) estar ou não na área do Araçá e chegou-se à conclusão de que eram necessárias mais informações para continuar essa discussão (profundidade, correntes marinhas, sedimento, pluma de sedimento, biodiversidade e uso que a comunidade faz). Comentou que houve discussão sobre o manguezal da DERSA

(Desenvolvimento Rodoviário S/A), próximo ao TEBAR (Terminal Almirante Barroso), fazer parte da área do Araçá, ou não.
Luciana falou que na sexta reunião do GT-Araçá, com informações do projeto Biota-FAPESP-Araçá, foram apresentadas informações sobre os organismos bentônicos que existem na Baía do Araçá, como a população que ali vive relata sua interdependência com a área, como a maré circula na região, etc., norteando a discussão da nova proposta e considerando a área marinha do Araçá e área de influência terrestre, das bacias hidrográficas, bairros centrais e o manguezal localizado na área acima do Porto.
Sônia (SABESP) fez um questionamento sobre uma área apontada no mapa.
Luciana respondeu que esses mapas são da definição do Plano Diretor do município de São Sebastião/SP sobre as bacias hidrográficas da região.
Mara (ASSONA) não entendeu o gráfico apresentado, que “retira” o porto organizado da área da APAMLN, que mostra biota de um lado, o Porto de SS no meio e biota do outro lado.
Luciana respondeu que essas questões foram discutidas em reunião, onde cada participante deveria representar o que entende como área do Araçá, independente do Porto fazer parte da área ou não.
Luciana explicou que não foi consenso o Porto de São Sebastião estar ou não na área de delimitação do Araçá, mas para a maioria, o Porto está dentro da APA.
Lucila (FF) explicou para Mara que Luciana está trazendo o resultado da percepção dos participantes do GT-Araçá sobre a área discutida. Outra discussão é a questão sobre o porto organizado estar ou não na área APAMLN.
Lucila explicou que o está sendo discutido é referente ao Decreto de criação da APAMLN (Decreto Estadual nº 53.525, de 8 de outubro de 2008), que diz que a área do Araçá está na APAMLN e, por isso, é preciso definir quais os limites dessa área, o que não foi estabelecido no Decreto de criação.
Mara questionou por que não consta no mapa apresentado a área do Porto SS.
Mara perguntou se é considerada somente a área em si ou o que está contido nela (biota, como exemplo) quando é falado de delimitação da área do Araçá.
Pedro B. respondeu que a área não consta no decreto de criação da APAMLN, porque não foi delimitada e é isso que estão tentando fazer no GT-Araçá.
Luciana explicou que o que foi conversado em reunião é que o GT-Araçá ia discutir o que era o Araçá para eles, sem partir do princípio das limitações das normas, o que balizaria um segundo momento de delimitação. Ainda, como o PM será promulgado por um Decreto, este debate pode auxiliar e demandar uma mudança no Decreto de Criação da APA.
Luciana mostrou a área terrestre, com os bairros Topolândia e Varadouro, contou – a partir de depoimentos de caiçaras da região - sobre como era região antes do Porto de São Sebastião construído, como eram os bairros, etc.
Luciana discorreu sobre como foi feito o levantamento do uso do território, onde os pescadores praticam o extrativismo, como no Farol do Moleque, e disse que a

área de pesca, quando foi desenhada, não estava junto do continente, mas que as praias também fazem parte Araçá.
Luciana explicou que a maioria dos participantes do GT entende que o Porto SS faz parte da área do Araçá, bem como os corpos d’água.
Luciana disse que o limite da área marinha em terra foi apontado como até aonde conseguem ver a linha da vegetação de jundu ou até onde estão as construções. Luciana disse que é necessário ir ao campo para mapear exatamente até onde vai a área marinha do Araçá.
Luciana falou que foram considerados dados oficiais da Secretaria de Meio Ambiente de São Sebastião, que está numa escala maior, onde os corpos d’água não estão devidamente representados.
Luciana apresentou o mapa de representação da área de influência do Araçá, que o GT-Araçá entende que é preciso ser olhada com muita cautela, pois qualquer ocorrência nessa área irá afetar o Araçá e vice-versa.
Pedro B. explicou que temos que delimitar área para subsidiar o zoneamento do Plano de Manejo, e assim definir o que pode ou não ser feito nesta área que está na gestão da APA, em um território definido, parte necessária para o PM.
Pedro B. reforçou que no CG da APAMLN, iremos avaliar a proposta de delimitação da área do Araçá e fazer eventuais ajustes para que, a partir disso, o PM continue trabalhando o material (dando continuidade à delimitação da área).
Pedro B. esclareceu que, após finalizada a elaboração do PM, a FF irá encaminhar para o CONSEMA (Conselho Estadual do Meio Ambiente) analisar a proposta.
Após isto, Pedro B. falou que o SIGAP (Sistema de Informação e Gestão de Áreas Protegidas e de Interesse Ambiental do Estado de São Paulo), equivalente estadual ao SNUC (Sistema Nacional de Unidades de Conservação), determina que todo Plano de Manejo de APAs deve ser decretado pelo governador do estado.
Pedro B. disse que existe uma possível contradição no próprio decreto de criação da APA. Falou que o decreto, ao mesmo tempo em que inclui a área do Araçá na APA, exclui a área do Porto Organizado – a qual é sobreposta em toda baía do Araçá. Sugeriu olhar o mapa apresentado sobre a proposta de delimitação da área do Araçá e discutir o que o CG acha da proposta.
Pedro B. frisou que, conforme conversa entre ele e o gerente de meio ambiente da CIA DOCAS no GT Araçá, é de interesse mútuo e viável a convivência harmônica da APAMLN e do Porto de São Sebastião. A APA precisa de um porto que garanta a manutenção da qualidade ambiental, enquanto o porto tem todo interesse em manter a qualidade ambiental, principalmente para valorizar sua imagem já destacada de apoiador do meio ambiente.
Pedro B. disse que entende assim que a contradição deve ser trabalhada para delimitar uma área, compatibilizando e permitindo a convivência da APAMLN e do Porto em um mesmo local.

Luis (Cia. Docas SS) explicou que o porto organizado não diz respeito somente à parte construída do porto, mas sim toda a área utilizada no canal de São Sebastião, seja para fundeio, despejo de efluentes, emissários, áreas de destino de resíduos, etc., tudo de responsabilidade da Companhia Docas de São Sebastião.
Maria Cecília (caiçara do Araçá) contou que vem da quarta geração de caiçaras, e sua família foi desalojada várias vezes, por conta da construção do Porto de São Sebastião. Disse que no primeiro momento, tiveram de sair da Praia do Areião, pois seria construído um pontilhão. Ainda, para ela, é óbvio que o Porto SS faz parte da área do Araçá.
Maria disse que a mãe dela acha que o Porto vai aterrar tudo e agradeceu aos envolvidos da APAMLN e principalmente ao CG por proporcionar um espaço de diálogo, criando o GT-Araçá, entre o Porto SS e os moradores da Baía do Araçá, pois antigamente o Porto SS fazia a gestão sem conversa e hoje em dia, começaram a dialogar com a comunidade.
Maria comentou que, em 1986, quando houve o último aterramento, o córrego Mãe Isabel, que passa pelo bairro da Topolândia, começou a ter inundação na área, que não ocorria antes. Frisou que só quem vive no Araçá pode descrever as mudanças ocorridas na área e disse que na apresentação é tudo lindo, mas a realidade lá não é a mesma coisa.
Luís falou que tem preocupação com a sobreposição legal que existe na área em discussão, porque existe o Decreto de criação da APA e que deve ser repensado, no sentido da delimitação da área do Araçá que consta nele. Mas, a primeira preocupação é de fazer uma proposta de mancha que existe um artigo no decreto que exclui praticamente tudo o que está nessa mancha e que se refere à APAMLN.
Luis questionou porque as áreas de fundeio, organização e balsa, devem fazer parte da delimitação da Área do Araçá, do ponto de vista técnico.
Pedro B. respondeu que é preciso pensar nos dois lados – dos caiçaras e do Porto SS.
Luis falou que é preciso pensar na mudança do decreto de criação da APAMLN como um todo.
Pedro B. frisou que é um longo processo.
Lucila disse que quer entender melhor a contradição do decreto e disse que existe uma lista de situações (sobreposições legais) que estão fora da APAMLN, tipo buracos, que não são gerenciáveis. Sugeriu a revisão do decreto ou pelo menos indicar, no Plano de Manejo, a necessidade de revisão.
Pedro B. respondeu que é possível pensar no ambiente marinho e no que desejamos para a região e a partir daí vemos o que é necessário modificar ou não no Decreto.
Rosa (CPLA) disse que respeita muito a opinião de Maria Cecília sobre a percepção do que é a área do Araçá, mas frisou que é a base legal que faz a delimitação real da área. Comentou que entende que a tarefa do estado é definir

critérios que consigam conciliar a percepção dos moradores com o que é definido no decreto.
Tami (ACIA) ressaltou a reflexão sobre conhecimento técnico versus conhecimento tradicional e frisou que os dois estão no mesmo patamar.
Tami citou o exemplo de Jerri (Colônia Z-10), que contou sobre o ganho de cadeira de comunidades tradicionais no Comitê Permanente de Gestão de Pelágicos (CPG Pelágicos) e falou que temos que levar em consideração os conhecimentos técnico-científicos dos saberes tradicionais. Frisou que não é competição entre os saberes.
Luciana explicou que foram levados em consideração os conhecimentos técnicos e tradicionais.
Luciana lembrou que existem normas que regram o Porto SS e que não são da APAMLN, que vigorarão normalmente e ressaltou que o Porto SS tem interesse em ser sustentável.
Geraldo (ICMBio) disse que pelo que conhece do Decreto de criação da APAMLN, não é toda área descrita no artigo 4º que está dentro da Área do Araçá e gostaria de ver o mapa mostrando qual seria a área real do Porto SS.
Geraldo frisou que, inclusive, a área do canal de São Sebastião apontada como de uso da comunidade, é definida como área de segurança do Porto SS.
Geraldo lembrou que existe uma lei nacional que regra a zona de segurança do porto, que extrapola a área da APAMLN.
Luis explicou que talvez esteja havendo confusão sobre a delimitação da área do Porto SS e frisou que concorda com a proposta feita por Lucila e Rosa, de levantar critérios para a revisão do Decreto de criação da APAMLN.
Pedro K. fez a leitura de um trecho do decreto de criação da APAMLN e perguntou quem define as áreas citadas no artigo 4º, como por exemplo, áreas de serviços portuários, áreas de fundeio.
3º Sargento-AM Willians (Marinha do Brasil) respondeu que é a Marinha do Brasil que define áreas de portos, plataformas, e a área do porto organizado, também.
Pedro K. frisou que existe uma área, ao sul de Ilhabela/SP, em que navios ficam fundeados e que não é a área do porto organizado.
Luis falou que a área do porto organizado é a área tracejada na apresentação, que inclui a Baía do Araçá.
Pedro B. perguntou se os pontos apresentados no mapa, fora da área do porto organizado, são pontos de fundeio.
Luis respondeu que são pontos de fundeio gerenciados pela Marinha do Brasil.
Ricardo (ASSONA) disse que o que espanta é a proximidade do porto organizado da Baía do Araçá e, por conta disso, o porto acaba virando alvo único críticas.
Ricardo frisou que não existe no município inteiro nenhum tratamento de águas pluviais (que podem conter contaminantes), o esgotamento é lançado direto no mar. Tem de cobrar das prefeituras o rigor em fiscalizar esses efluentes. Disse que reza

para que se ocorrer algum acidente com derramamento de óleo, que seja dentro do Porto SS, pois é o único local pronto para trabalhar com esse resíduo.
Luis ressaltou que na área do porto público não há movimentação de esgoto e nem de óleo.
Cláudio T. (CEBIMar), comentou que a SABESP tinha uma proposta de mudar a profundidade do final do emissário de 7 para 22 metros.
Cláudio T. disse que não compreende o fato de a área de fundeio do Porto SS ser nos limites da APAMLN.
Tami questionou se não existem outras áreas de fundeio que já estão nos limites da área da APAMLN.
Pedro B. respondeu que existem áreas de fundeio, mas não descritas na carta náutica.
Lucila falou que é preciso esclarecimento jurídico sobre o artigo 4º do decreto de criação da APAMLN para podermos nos posicionar, inclusive, no âmbito do PM.
Foi listada pelos conselheiros uma série de informações que seriam necessárias para entender a amplitude do artigo 4º, a saber:
1) Como lidar com a sobreposição legal na área.
2) Possibilidade do Plano de Manejo trazer algum indicativo para alterar o decreto.
3) Definir critérios para alteração do decreto de criação da APAMLN.
4) Onde são as áreas descritas no artigo 4º do decreto.
5) Emissário da SABESP no Araçá.
6) Apontar quais outras áreas de fundeadouro na APAMLN, que não estão descritas em carta náutica.
Estas informações deverão ser solicitadas aos órgãos responsáveis, quais sejam:
1) Docas São Sebastião;
2) Marinha do Brasil;
3) Prefeitura de São Sebastião;
4) CETESB;
5) SABESP;
6) Transpetro;
7) DERSA;
8) Petrobras.
Pedro B. pediu aos representantes destes órgãos que estavam presentes na reunião (Marinha do Brasil, Cia Docas SS e SABESP) para não aguardar um ofício, e sim já providenciarem a resposta, agilizando o processo.
Pedro B. disse que vai consultar o jurídico da FF para entendimento conceitual e espacial do artigo 4º.
Luciana frisou que é importante consultar a prefeitura de São Sebastião, pois existe a APA municipal de Alcatrazes na área do Araçá.

Pedro K. fez um apontamento em relação ao mapa apresentado, onde a escala de cores é escala de densidade de embarcações/tráfego. A cor vermelha é onde há grande fluxo de navios (canal de São Sebastião), em amarelo estão pontos de fundeio, inclusive na ponta de Toque-Toque. Questionou se a área apresentada no mapa consta como área da Marinha do Brasil ou se existe um informativo obre onde são as áreas dispostas para fundeio.
Sargento Willians respondeu que existem varias áreas para fundeio, sendo que algumas já estão em cartas náuticas, algumas delas podem ser alteradas de acordo com o interesse do porto e na questão de segurança. Disse que é possível fundear em qualquer lugar onde não afete a segurança para navegação. Falou que nem sempre é necessário pedir autorização de fundeio para a Marinha.
Geraldo questionou se a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) tem vaga no CG da APAMLN.
Pedro B. respondeu que a OAB não possui vaga.
Luciana questionou se existe algum mapa da definição das áreas de fundeio, áreas de manobra das embarcações, etc.
Luis falou que não tem mapa, mas tem todas as informações disponíveis.
Luciana ressaltou que o fato de ser uma APA não exclui as outras legislações vigentes no território e isso também não impede que a atividade portuária exista.
Lucila e Mara sugeriram consultar a Prefeitura Municipal de São Sebastião, incluindo questão relativa à APA municipal de Alcatrazes.
Lucila disse que a ESEC (Estação Ecológica) Tupinambás fez um acordo com a Marinha do Brasil para afastar as áreas de fundeadouro próximas à área e perguntou ao conselheiro presente da Marinha do Brasil se deu certo.
Sargento Willians respondeu que não tem a informação precisa agora, mas que vai checar e repassar.
Neste momento, definiu-se que não era possível deliberar uma delimitação do Araçá sem antes levantar as informações elencadas.
PLANO DE MANEJO
Pedro B. apresentou o cronograma do Plano de Manejo e discorreu brevemente sobre a devolutiva do Segmento 2 (Maricultura de grande porte, esportes e turismo náutico e pesca amadora, estruturas náuticas e atividades industriais, pesca industrial) e Segmento 3 (Ensino e pesquisa, Poder público, Interesses difusos), que ocorrerá no dia 03 de novembro.
Rosa questionou essa data, pois haverá Seminário sobre águas Costeiras e Audiência Pública do Gerenciamento Costeiro (GERCO) nos dias 03 e 04/11.
Lucila explicou que a devolutiva do Segmento 2 e 3 tem que ser antes do dia 10/11, data em que será a formação dos representantes eleitos para participar das oficinas de zoneamento e programas de gestão. Além disso, ainda tem a devolutiva do centro de Ubatuba, dia 07/11.

Lucila explicou que seria ruim mudar a data da devolutiva, visto que a mobilização já esta sendo feita e as pessoas estão confirmando presença.
Rosa sugeriu fazer a reunião mais próxima de Ilhabela/SP.
Tami discordou e falou que como moradora de Ubatuba/SP, é melhor se deslocar uma vez só para ir às duas reuniões do que ir dois dias diferentes para reuniões.
Márcio (CBH-LN) disse que é necessário ter consenso com os setores da pesca artesanal, que têm maior dificuldade para o deslocamento.
Mara comentou que a facilidade de deslocamento de funcionários do poder público é muito maior do que a da sociedade civil.
Pedro B. contou sobre o andamento do Diagnóstico Técnico (DT).
Pedro B. falou que os Programas de Gestão servirão para discutir como trabalharemos a gestão a partir do que foi apontado nos diversos âmbitos do PM.
Aline (APAMLN) contou brevemente sobre as devolutivas para o Segmento 1.
Pedro B. apresentou os representantes eleitos no Diagnóstico Participativo em 2013.
Felipe (sociedade civil) perguntou o que a APAMLN entende como maricultura de grande porte.
Cintia (Prefeitura de Caraguatatuba) perguntou para Pedro B. se poderia responder o questionamento.
Pedro B. disse que sim.
Cintia falou que, atualmente, é considerada maricultura de pequeno porte os cultivos com lâmina d’água inferior a 2 hectares e a de grande porte, superior a isso.
Pedro B. complementou que, no Plano de Manejo, foi incluído como grande porte tudo o que não é de pequeno porte, ou seja, acima de 20 mil metros quadrados de lâminas d’água ou acima de 1.000 metros cúbicos para tanques-rede, de acordo com a legislação de aquicultura familiar.
Lucila frisou que a quantidade de vagas disponíveis para a divisão de representantes nas oficinas de zoneamento e programas de gestão foram amplamente discutidas e definidas no CG.
Cintia questionou se é possível suplente do representante eleito.
Lucila respondeu que é preciso que fique evidenciado que se houver suplente, somente um representante poderá participar das oficinas e das demais formações.
Pedro B. pediu para os conselheiros interessados em ser representantes se manifestarem.
Os seguintes conselheiros manifestaram interesse em ser representantes pelo CG para as oficinas de zoneamento e programas de gestão do Plano de Manejo:
1) ABVC - Cláudio
2) ICB - Elisa
3) Colônia Z10 - Maurici
4) Pref. Ubatuba - Carolina
5) Pref. Ubatuba - Leonardo

6) ASSONA - Ricardo
7) Colônia Z8 - Caetano
8) IBAMA - Pedro
9) MAPEC - Carlota
10) CEBIMAR - Cláudio
11) Colônia Z10 – Jerri
Caetano (Colônia Z-8) questionou se as colônias de pescadores podem se candidatar.
Pedro B. disse que sim.
Lucila questionou se a validação dos representantes do CG para as oficinas de zoneamento e programas de gestão do Plano de Manejo será feita hoje ou só no dia 23/11.
Márcio sugeriu que os 11 candidatos de hoje participem da oficina de formação do dia 10/11, sabendo que serão chancelados somente na reunião do dia 23/11.
Ficou combinado que os 11 conselheiros que se manifestaram para serem representantes irão participar da formação prevista para acontecer no dia 10/11 e a validação dos representantes acontecerá somente no dia 23/11, próxima reunião do CG, para também, caso outros conselheiros queiram se manifestar interessados em serem representantes, poderem participar.
Tami frisou que no dia 23/11 já terão sido validados todos os representantes eleitos, de todos os segmentos.
Tami ressaltou que ainda precisamos discutir as vagas duplas.
Pedro B. apresentou os participantes do Grupo de Trabalho Plano de Manejo e as contribuições que os participantes fizeram.
Pedro B. ressaltou a importância dos participantes do GT-PM darem um feedback para a equipe da APAMLN, nem que seja só para confirmar o recebimento dos produtos técnicos do Plano de Manejo.
Pedro B. relembrou de como foram escolhidos os antigos oito alvos de conservação junto ao CG, onde quatro eram ecossistemas e os outros quatro, espécies.
Pedro B. contou que na reunião do GT-PM ficou muito claro que existem muitas espécies de interesse econômico e que devem ser protegidas para garantir a pesca na região.
Pedro B. comentou sobre os alvos e metas de conservação definidos na reunião do GT-PM ontem (26/10).
O CG aprovou os alvos e metas definidos pelo GT-PM.
Tami recordou que algumas espécies estão em duplicidade, pois são espécies indicadoras ambientais ou/e migratórias.
Pedro B. disse que é preciso saber como essas espécies ocorrem na região, qual é o estado de conservação delas na área da APAMLN, para então trabalhá-las no zoneamento.

Pedro B. falou que os critérios para a definição de ecossistemas (estuário e manguezal, ambientes insulares, costão rochoso, lajes e parcéis, bacias e enseadas, plataformas marinhas e as praias) houve ampliação na escolha dos ecossistemas para que o DT traga informações e a equipe da APAMLN possa trabalhar futuramente com base nisso.
Pedro B. ressaltou que nem todas as espécies e ecossistemas poderão ser trabalhados no âmbito do zoneamento do Plano de Manejo, mas farão parte permanente da gestão da APAMLN.
Geraldo lembrou que isso será retomado no zoneamento, em conjunto com os usos do território.
Pedro B. falou que os alvos de conservação serão cruzados com os dados de uso do território, para que assim a gestão possa ser efetiva e baseada na justiça socioambiental.
Pedro B. apresentou o cronograma de oficinas do PM.
Tami questionou como se dará a questão das vagas das prefeituras na representação do Segmento 3, com a troca de gestão interna após as eleições de 2016.
Pedro B. respondeu que é preciso aguardar.
A reunião encerrou-se às 17h.
ENCAMINHAMENTOS
1. Indicar no Plano de Manejo a necessidade de revisão do Decreto de criação da APA.
2. Definir critérios para a delimitação do Araçá, conciliando a visão da comunidade e os aspectos legais.
3. Levantar mapa mostrando toda a área de jurisdição do Porto SS e do porto organizado.
4. Verificar junto à Marinha do Brasil e ao ICMBio se deu certo e como foi feita a proposta de afastamento do fundeio dos navios da área de Alcatrazes.
5. Foram listadas pelo CG informações para entender o artigo 4º do Decreto de Criação da APA:
1) Como lidar com a sobreposição legal na área.
2) Possibilidade do Plano de Manejo trazer algum indicativo para alterar o decreto.
3) Definir critérios para alteração do decreto de criação da APAMLN.
4) Onde são as áreas descritas no artigo 4º do decreto.
5) Emissário da SABESP no Araçá.
6) Apontar quais outras áreas de fundeadouro na APAMLN, que não estão descritas em carta náutica.

6. Para atendimento do encaminhamento (5), APAMLN solicitará resposta aos seguintes órgãos responsáveis:
1) Docas São Sebastião;
2) Marinha do Brasil;
3) Prefeitura de São Sebastião;
4) CETESB;
5) SABESP;
6) Transpetro;
7) DERSA-DER;
8) Petrobrás.
Dentre Os órgãos acima, SABESP, DOCAS e Marinha do Brasil já vão providenciar resposta antes de envio de oficio.
7. Consultar o jurídico da FF para entendimento conceitual e espacial do artigo 4º do decreto de criação da APAMLN e ARIESS.
8. Ficou combinado que os 11 conselheiros que se manifestaram para serem representantes irão participar da formação prevista para acontecer no dia 10/11 e a validação dos representantes acontecerá somente no dia 23/11, próxima reunião do CG, para também, caso outros conselheiros queiram se manifestar interessados em serem representantes, poderem participar.
9. O CG aprovou os alvos e metas definidos pelo GT-PM.
10. Encaminhar materiais da reunião - apresentação Luciana Xavier e minuta memória
