01. APRESENTAÇÃO DO PLANO DE TRABALHO TURISMO NÁUTICO
02. GRUPO DE TRABALHO - PLANO DE MANEJO
03. DEVOLUTIVAS
04. INFORMES E ENCAMINHAMENTOS
APRESENTAÇÃO DO PLANO DE TRABALHO TURISMO NÁUTICO
Pedro B. explicou brevemente o que são Condicionantes e falou sobre o histórico da discussão das condicionantes no âmbito da APAMLN. Lembrou a todos que as 13 Condicionantes exigidas para a Petrobrás pela Fundação Florestal (FF) foram definidas junto aos Conselhos Gestores das Unidades de Conservação afetadas pela Etapa 2 do Pré-Sal, Parque Estadual da Ilha Anchieta (PEIA), Parque Estadual da Ilhabela (PEIb) e APAMLN. Comentou ainda que as Condicionantes também podem ser solicitadas por outros órgãos ambientais, como por exemplo, o IBAMA e o ICMBio.
Pedro B. disse que há diversas Condicionantes solicitadas na Etapa 2 do Pré-Sal, como o Programa de Monitoramento de Praias (PMP), o Programa de Monitoramento de Cetáceos (PMC), entre outros. E a Condicionante do Turismo Náutico é a única diretamente ligada a um setor usuário do mar, com o objetivo de “dar suporte a estudos e ações de estruturação da gestão das UCs impactadas, como foco em atividades náuticas e usos dos territórios protegidos”.
Pedro B. explicou que a FF, preocupada com a extrema relevância do turismo náutico na região afetada, solicitou esta Condicionante devido ao aumento do fluxo de navios que o Pré-Sal causa influenciando diretamente a atividade de lazer e turismo náutico, tanto na questão de locomoção das embarcações turísticas, tanto quanto por conta do impacto paisagístico. Falou que esse potencial impacto do Pré-Sal ao lazer e turismo náutico foi citado diversas vezes no Diagnóstico Participativo (DP) do Plano de Manejo da APAMLN.
Pedro B. leu a justificativa da FF para o pedido da condicionante, e apresentou Carolina e Tatiana, ambas da Petrobrás, empresa à qual a Condicionante foi solicitada.
Tatiana (Petrobrás) explicou que houve manifestação da FF no processo de licenciamento do Pré-Sal, acatada pelo IBAMA e repassada para a Petrobrás executar os pedidos das manifestações. Explicou que a empresa CP+ possui sede no Espírito Santo e se candidatou e ganhou o processo de licitação para elaborar o projeto da Condicionante do Turismo Náutico.
Pedro K. (IBAMA) questionou se a Condicionante é solicitada pela FF diretamente para a Petrobrás ou se passa pelo IBAMA.
Tatiana falou que quando a Petrobrás recebeu as 13 Condicionantes da FF, foram elaborados, juntamente com a FF, os Planos de Ação, definindo quem seriam os responsáveis por cada assunto (entendendo que cada condicionante trata de assuntos distintos). Informou que com a APAMLN, neste momento, a Petrobrás está tratando da condicionante do Turismo Náutico e dos Manguezais.

Tatiana respondeu a Pedro K. que a avaliação dos produtos das condicionantes são analisadas conjuntamente pela FF e Petrobrás e que os relatórios dessas avaliações são encaminhados para o IBAMA, bem como as condicionantes são aprovadas em Licença Ambiental do IBAMA.
Carolina disse que o próximo relatório da Petrobrás para o IBAMA será com o Plano de Trabalho do Turismo Náutico e os outros projetos em andamento.
Ricardo (ANUBA) se apresentou como diretor da Voga Marine e primeiro secretário da ANUBA (Associação Náutica de Ubatuba) e primeiro secretário do Sindicato das Marinas e Garagens Náuticas e Assemelhadas do estado de São Paulo.
Ricardo falou do trabalho que tem feito no setor náutico e do Fórum Náutico Paulista, criado pela Secretaria do Desenvolvimento do estado de São Paulo, ACOBAR (Associação Brasileira dos Construtores de Barcos e Seus Implementos) e SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), e que tem feito um trabalho revolucionário. Este fórum foi extinto, porque foi criado o Fórum Náutico do Sudeste. Comentou que com o auxílio da verba da Secretaria de Desenvolvimento do estado de São Paulo e apoio do SINDMAR estão contratando trabalho de avaliação do Cluster Náutico (cadeia produtiva náutica), que avalia desde a produção do barco até sua manutenção, e todas as infraestruturas náuticas de suporte que existem no estado.
Ricardo falou quando viu pela primeira vez a citação deste estudo, ficou preocupado, porque as marinas são licenciadas pela CETESB e a Marinha do Brasil é a responsável pelo tráfego das embarcações.
Ricardo comentou que foi à reunião do IBAMA e conheceu Fernando, e pediu a Pedro K. dizer quem é.
Pedro K. comentou que Fernando é o coordenador do Núcleo Estadual de Prevenção e Atendimento a Acidentes e Emergências Ambientais (NUPAEM).
Ricardo falou que Fernando apresentava grande preocupação com as manchas órfãs, que surgem na costa e ninguém sabe de onde vêm.
Ricardo comentou que os navegantes chegam primeiro nas baleias, nos incidentes, servem como pólo de manifestação e radiação dessas informações.
Ricardo disse que os regramentos feitos no âmbito desta condicionante, deverão passar pela Marinha do Brasil, responsável pelo regramento do tráfego de embarcações.
Pedro B. falou que a Condicionante será discutida aqui no CG, e que qualquer regramento será debatido aqui, e com certeza envolverá a consulta à Marinha do Brasil. Vamos dialogar sobre as questões ambientais e a importância socioeconômica das atividades que se desenvolvem na APAMLN, ambos focos da UC.
Pedro B. ressaltou que o diálogo no CG busca construir estes trabalhos de forma coletiva em um espaço coletivo.
Pedro B. convidou Carlos Ferraz (CP+) para apresentar o PT Turismo Náutico.
Carlos disse que elaborou dois diagnósticos sobre turismo náutico, em Vitória (ES) e Vila Velha (ES) e também um programa de monitoramento ambiental da Petrobrás, na Baía de todos os Santos (BA) e na Baía dos Frades (BA).
Carlos explicou que o Diagnóstico do Turismo e Lazer Náutico será elaborado para avaliar o impacto da Etapa 2 do Pré-Sal sobre a atividade. Discorreu brevemente sobre a experiência da empresa CP+ no tema. Disse que já foi contratada nos Estudos de Impacto Ambiental-Relatórios de Impacto ao Meio Ambiente (EIA-RIMA) e Programas de Monitoramento na Bahia, Rio de Janeiro e Espírito Santo.

Carlos falou que a CP+ ganhou a licitação para caracterizar o Turismo Náutico na APAMLN. Explicou sobre os objetivos, público alvo e apresentou a equipe técnica e o cronograma do Diagnóstico do Turismo Náutico. Comentou que o Diagnóstico será elaborado inclusive nas áreas de sobreposição entre as UCs da região. Ressaltou que a ideia de mosaico de UCs é o trabalho em conjunto, que é um grande desafio ordenar essa área, devido às jurisdições diferentes de cada UC, e é preciso contextualizar essas diferenças e esclarecer isso no estudo.
Carlos disse que as embarcações de médio e pequeno porte, operadas por agências de turismo ou pelos proprietários, são os dois tipos de turismo náutico na área da APAMLN, de acordo com o Ministério do Turismo.
Carlos explicou que para o Ministério do Turismo, são considerados dois segmentos para turismo marítimo, um é focado em cruzeiros marítimos, ocorrendo em Ilhabela - São Sebastião (SP) e na Baía de Itaguá em Ubatuba (SP), onde a ocorrência dessa atividade é bem menor. Esclareceu que o turismo de cruzeiros marítimos já possui toda a infraestrutura na própria embarcação, com todos os serviços ofertados.
Carlos falou que a outra definição dada pelo Ministério do Turismo é de turismo de recreio e esporte, executada por embarcações pequenas ou médias, operadas por agências de turismo ou pelo proprietário, denominado de charter. Disse que nesses dois segmentos, existem outros tipos de turismo que correlacionam, não é simplesmente navegar até a Ilha Anchieta (Ubatuba - SP). Este tipo de turismo envolve embarcar por algum motivo, como por exemplo, mergulhar, fazer alguma trilha, fotografar ou simplesmente conhecer e contemplar o local de destino.
Carlos informou que as divisões são feitas em quatro categorias: turismo de aventura - que envolve mergulho, canoagem, atividades que geralmente não tem cunho esportivo; recreativa, que motiva algo que saia da rotina, turismo de sol e praia; turismo de pesca - molinete até a pesca amadora; e o turismo de ecoturismo - com atividades específicas, como observação de aves ou outros animais e da flora, com cunho educativo e de sensibilização, incluindo também princípios socioambientais, direcionado como propício para acontecer nas UCs e gerar recursos para as comunidades que recebem este turismo.
João (ACESS) perguntou se na categoria de turismo de pesca, o estudo está considerando a pesca embarcada. Carlos respondeu que estão considerando, e comentou que alguns consideram a pesca subaquática como turismo de aventura, mas não deixa de ser um tipo de pescaria.
Carlos falou sobre o objetivo geral da condicionante, que é compreender como ocorre o turismo náutico na APAMLN e apresentar para a FF, gestora da área, e para os conselheiros e agentes envolvidos, donos das embarcações e locações, as comunidades caiçaras, que recebem e levam os turistas.
Carlos disse que o objetivo maior é mapear e estabelecer como é caracterizado o turismo náutico, dentro do possível, pois existem muitos detalhes e especificidades no território. Falou em também trabalhar a questão da capacidade suporte de duas áreas piloto no setor Cunhambebe da APAMLN. Disse que as áreas piloto serão definidas na metodologia.
João perguntou se estão englobadas as embarcações de pessoas físicas, utilizadas somente para lazer, e questionou se Carlos foi às marinas, garagens náuticas, pois nestes locais existem informações sobre embarcações de pesca esportiva, mergulho, etc...
Carlos disse que o estudo da capacidade suporte não vai envolver outros usos marinhos, e sim para as rotas turísticas e de lazer e disse que concorda que as outras

atividades, como a pesca artesanal, vai influenciar sim na capacidade suporte de alguns locais, mas o foco é nas embarcações de turismo.
Andreoli disse que, dependendo da época do ano, a disputa entre embarcações de turismo e embarcações de pessoas físicas é discrepante, chegando a ser uma embarcação de turismo para 30 de uso recreativo.
Carlos disse que, do setor Cunhambebe, serão obtidos dados primários. Já nos Setores Maembipe e Ypautiba, serão dados secundários - dados já publicados na literatura.
João frisou que se o foco for o turismo náutico profissional, o diagnóstico atingirá apenas 5% da categoria do turismo náutico, onde os categorizados como não profissionais, muitas vezes são mais depredativos do que os profissionais do ramo. Ressaltou que é preciso considerar esses fatores para enriquecer o produto.
Carlos falou sobre o público alvo que é considerado no PT. No geral, são consideradas embarcações para o uso recreativo como um todo, não só as embarcações de turismo.
Pedro B. disse que embarcações de Esporte e Recreio também serão consideradas nos produtos.
Leonardo (PMU) falou que entende que a avaliação de capacidade suporte define quanto de impacto um meio suporta e não entende como o diagnóstico vai diferenciar os usos das embarcações, da pesca artesanal e da embarcação de mergulho, por exemplo.
Carlos disse que o que vai medir é muito mais do que o meio suporta. A capacidade suporte não é do local, é da atividade em si, pensando em grupos de quantas pessoas as embarcações transportam. A partir disso, obterá um número balizador inicial e, então, poderá qualificar em etapa posterior o programa de monitoramento para visitação, verificando se o número balizador inicial de fato é válido.
Carlos falou que é preciso monitorar a proposição para chegar à conclusão efetiva. A proposta é definir a capacidade suporte por atividade e verificar alguns critérios apontados, por exemplo, atividades principais em determinadas áreas. Disse que existem muitas variáveis.
Rosa (CPLA-SMA) comentou que quando Carlos for fazer a caracterização das áreas, terá que levar em consideração essas informações, como o tamanho da embarcação, o que é usado na atividade, quantas pessoas cabem no barco, etc.
Carlos disse que a priori nenhum barco tem vazamento de óleo. Isso só o monitoramento pode dizer.
Rosa comentou que desconhece normas que obriguem as embarcações a terem sistema de coleta dos rejeitos.
Carlos disse que essa regra depende do local, em Abrolhos (BA), por exemplo, existe esse regramento. Falou que esse regramento pode ser apontado no âmbito da gestão da área em que as embarcações aportam/fundeiam/trafegam. Ressaltou, na questão da capacidade suporte, que o comportamento de cada turista é inqualificável e é preciso verificar outros fatores independentes deste. Comentou que o número de pessoas que cada embarcação transporta é um dado a ser levantado, mas não define a gestão adequada para visitação, somente dá um parâmetro.
Ricardo disse que não entende a influência do tráfego naval na quebra do paisagismo e falou que o Pré-Sal não tem nada a ver com isso.
Pedro B. explicou que isso afeta a qualidade do local, na beleza cênica, pois há mudança no horizonte, por exemplo, a partir desse diagnóstico poderemos pontuar como era o local e como foi modificado ou não com a presença de mais embarcações do pré-sal, e caso aconteça algum desastre, por exemplo, derramamento de óleo, como ficará a atividade do

turismo náutico, comparando o antes e o depois. Falou que o Diagnóstico do turismo náutico trará propostas para dar continuidade nas discussões para posteriormente fazermos o controle (monitoramento).
Carlos disse que uma das etapas do diagnóstico é o mapeamento das principais rotas de atrativos, e que a partir destes dados, existe também a possibilidade de avaliação, não necessariamente nessa, mas em outras condicionantes, de pontuar o tráfego do turismo e do lazer náutico na região.
Carlos comentou que, a partir dessas rotas, é possível evitar que alguns locais apontados sejam áreas de fundeio de navios, por exemplo, ou pontos de exploração de plataforma de petróleo. Com o diagnóstico, é possível a avaliação de impactos, nesse sentido de prevenção.
Carlos disse que objetivo geral do trabalho da CP+ é elaborar o Diagnóstico do Turismo Náutico e a Capacidade Suporte do Turismo Náutico no setor Cunhambebe da APAMLN. Já o objetivo específico do trabalho é definir o que é o turismo náutico na região e como essa atividade se relaciona com outras atividades turísticas, quais são os marcos legais e etc. Comentou que os municípios têm leis específicas que envolvem o setor náutico, na questão da regulamentação do uso público das praias, por exemplo. Informou que em Ilhabela (SP), por conta de maiores dados secundários, o Diagnóstico já está em andamento e mais adiantado.
Carlos disse que o esforço será grande para conseguir fazer o diagnóstico na APAMLN como um todo, porque existem muitas lacunas nos dados secundários.
Carlos falou que para a obtenção dos dados primários, serão feitas saídas de campo e entrevistas. Disse que para a obtenção desses dados é muito importante fazer entrevistas nas marinas e garagens náuticas. Explicou que os dados secundários serão obtidos em Ilhabela (SP), São Sebastião (SP) e em parte de Caraguatatuba (SP).
Pedro B. destacou que possuímos representantes do turismo náutico no CG e estão presentes Mara (ASSONA) e Cláudio (ABVC), e que é importante entrevista-los também.
Cláudio (ABVC) disse que é incômodo o diagnóstico tratar o todo como turismo náutico profissional, sendo que existem embarcações completamente distintas, como os navios e as escunas, e grandes parcelas dessas embarcações menores são informais. Falou que as marinas são profissionais, o resto são amadores. Ressaltou que a atividade é assim no Brasil inteiro e que o turismo náutico profissional é composto por cruzeiros e o resto são considerados amadores. Complementou que não há gama grande de categorias de turismo náutico para ser estudadas, divide-se o diagnóstico em turismo náutico profissional e amador.
Ricardo falou sobre alguns dados de marinas e garagens náuticas localizadas no LN.
Pedro B. pediu para que Ricardo passe as informações para Carlos após a reunião, e sugeriu modificar o nome do trabalho para turismo náutico profissional e informal.
Cláudio falou que nas marinas eles oferecem os dados de vaga seca, vaga molhada e quantos usuários cada uma delas possui.
Carolina B. falou que na primeira etapa do diagnóstico eles colocam esse limite (turismo náutico formal e informal) e qual universo que vão caracterizar e diagnosticar.
Rosa ressaltou que é importante diferenciar e caracterizar o que é turismo náutico profissional e o que é informal, para não sacrificar os profissionais, pois o contrapeso é importante de fazer.
Carlos disse que no universo da capacidade suporte não é viável diferenciar um do outro.

Carlos falou que pelo escopo do trabalho, não existe condições de diagnosticar o universo de usuários náuticos e de lazer.
Tatiana disse que a questão da informalidade está implícita no turismo profissional.
Carolina explicou que na primeira etapa da caracterização do turismo náutico - conceituação - será descrito qual o universo da atividade, ou seja, a informalidade será enquadrada na caracterização.
Carolina sugeriu de o título ser “Caracterização do Turismo Náutico”.
Carlos disse que está buscando operadoras de mergulho de Ubatuba (SP) e Caraguatatuba (SP).
Carlos citou como exemplo grupos de mergulhadores que vem de outras cidades, praticamente impossível de obter esses dados, pois não partem das operadoras de mergulho da região do LN.
Pedro B. disse que para este estudo não da pra pensar nisso, mas para os próximos podemos pensar juntos em identificar essa questão de outras maneiras.
Pedro B. ressaltou que essa discussão é muito válida e rica.
Ricardo sugeriu que seria muito mais fácil ir aos pontos turísticos e buscar da onde vêm as embarcações, ao invés do oposto.
Carlos falou que os principais pontos de visitação estão sendo levantados e quais usuários (escunas e pequenas embarcações) do território, também.
Carlos informou que não pode garantir a caracterização específica das embarcações.
Carlos disse que serão levantados locais de origem e destino e principais embarcações (charters, escunas, chatinhas...).
Carlos falou que não conseguiu levantar as embarcações de vela, trata-se de universo desconhecido.
Carlos informou que para o estudo de capacidade suporte serão levantados dados para entender a operação nesses locais, a partir disso serão elaboradas algumas medidas para se chegar no número balizador.
Carlos disse que serão apontados fatores limitantes (impacto ambiental, social e econômico da atividade), como por exemplo, lixo, barulho, que servirão como base para o cálculo da capacidade suporte das áreas definidas.
Pedro B. ressaltou que quando forem definidos os fatores limitantes, deve haver o controle desses fatores.
Pedro B. falou que nos regramentos das áreas tem que ter controle, no PEIA, por exemplo, tem.
Maurici disse que o que preocupa é a parte aplicável do estudo. O importante é deixar claro quais são as lacunas de conhecimento existentes.
Carlos respondeu que no escopo do produto terá um capítulo específico com as lacunas de conhecimento, muito comum nos dados secundários.
João entende que o produto final é a capacidade suporte dos atrativos da APAMLN.
Pedro B. disse que são dois produtos - a capacidade suporte de duas áreas piloto, inseridas no Setor Cunhambebe da APAMLN e o Diagnóstico do Turismo Náutico em toda APAMLN.
João questionou se essas áreas pilotos já estão definidas.
Pedro B. respondeu que ainda não foram definidas.
Carlos falou que depende da atividade que é realizada nas áreas definidas.
Carlos apresentou e explicou as etapas da condicionante.

Carlos falou que além das entrevistas, utiliza um mapa-guia também.
Cláudio disse que terá de ter duplicidade na etapa das entrevistas, pois na temporada é muito diferente.
Carlos disse que está pensando na periodicidade para as entrevistas.
Rosa falou que em dezembro e janeiro o turismo náutico é fora do padrão.
Carlos informou que obterá informações da alta e baixa temporada.
Carlos disse que para o estudo de capacidade suporte é preciso considerar o fator limitante, por exemplo, o espaço disponível, a infraestrutura do local, para obter parâmetros para número balizador de visitação.
Carlos ressaltou que devido a esses dados, não se pode definir a capacidade suporte pelo número de embarcações, mas sim, por quantas pessoas essas embarcações (atividade náutica) trazem para utilizar o local definido para o estudo.
Ricardo pediu para fazer uma observação direta para a FF, a respeito do GERCO (Gerenciamento Costeiro – Zoneamento Ecológico Econômico/LN).
Ricardo falou que existe um segmento participante do GERCO que acha que tudo tem que estar paralisado.
Ricardo informou, em nome do setor náutico, que existe preocupação em identificar algumas áreas para serem delimitadas como Z2M, que permite píeres de até 10m e a construção de 50m na área terrestre, justamente para focar nos pontos de maior viabilidade turística e reservar espaço para atracação, para criar infraestrutura básica para saneamento, para conseguirem manter a atividade náutica nesses locais.
Ricardo falou que esse pedido foi criticado de maneira voraz e que todos temos necessidade dessa área, pois estão preocupados com o espaço físico para o resguardo das embarcações e do setor produtivo que vai perder espaço para crescer, mais uma vez.
Ricardo ressaltou que se não cuidarmos da infraestrutura nesses locais aonde o turismo náutico ocorre, não precisaremos nos preocupar com a vinda do Pré-Sal para estragar o mercado do turismo náutico, pois com essa inviabilização no GERCO, já estaremos estragando.
João entende que quando mais de uma atividade não pode ocorrer na mesma localização, conclui que o local extrapolou sua capacidade suporte.
João questionou como vão controlar o uso das praias no quesito da capacidade suporte.
Pedro B. respondeu que o diagnóstico não vai apontar como controlar os usos, é apenas o primeiro passo para podermos construir como faremos o controle futuramente (monitoramento).
Pedro B. disse que o diagnóstico só trará indicativos dos próximos passos a serem seguidos.
Maurici falou que é preciso dar atenção às ilhas de comunidades tradicionais, que não são citadas no PT Turismo Náutico, como Búzios (SP) e Vitória (SP).
Pedro B. sugeriu colocar Ilha de Búzios e Ilha da Vitória como palavra chave, para construir informações nos dados secundários.
Pedro B. lembrou que temos outra condicionante, para ser feita Avaliação Ecológica Rápida (AER) nas Ilhas de Búzios e Vitória (ambas em Ilhabela – SP).
Pedro B. falou que é preciso pensar num próximo estudo priorizando essas áreas.

Telma (SETURSS) citou como exemplo a Ilha de Montão de Trigo (São Sebastião – SP), que é habitada por uma comunidade que depende do turismo náutico ligado ao turismo de base comunitária.
Telma frisou que é importantíssimo ter um diagnóstico do turismo náutico nessas áreas isoladas, pois as atividades de turismo náutico e lazer trazem pessoas de fora para disputar e desfrutar dos recursos que são vitais para a comunidade local.
Maurici falou que a Ilha de Couves, em Ubatuba (SP), ao ser considerada como área piloto, já trará um bom rascunho para as outras ilhas (Búzios e Vitória, em Ilhabela).
Carlos disse que vê expectativas dos conselheiros sobre o diagnóstico trazer modelos a serem aplicados em outros lugares, mas não trará, pois é um diagnóstico e não um prognóstico.
Carlos falou que tentará fazer um diagnóstico que ajude de fato a pensar numa proposta para essa atividade.
Carlos informou que encontrou poucos dados sobre a região das ilhas e agradeceu antecipadamente se puder dialogar mais para obter maiores informações.
Carolina perguntou se Carlos entrou em contato com alguém da Secretaria de Turismo de Ubatuba (SETUR).
Carolina informou que Ney (SETUR) está fazendo um estudo sobre o turismo de base comunitária e falou que ele seria uma boa pessoa para obter informações.
Carlos disse que o turismo de base comunitária é na base terrestre e não marítimo.
Carolina falou que na questão dos pescadores levarem os turistas para as ilhas, para mergulhar, pescar, ou simplesmente passear, já é turismo náutico.
Carlos discorreu sobre os produtos e os prazos de elaboração e entrega, falou também sobre a equipe que compõe o projeto e apresentou o cronograma de trabalho.
Carlos informou que, no seu lugar, Adriano, continuará com o levantamento de campo.
Carlos apresentou o cronograma do trabalho da CP+.
Carlos pediu apoio para executar as entrevistas dos atores chave, dos conselheiros e parceiros, para obtenção de dados secundários e para participação do trabalho também.
Pedro B. lembrou que a APAMLN vai disponibilizar os produtos da condicionante do turismo náutico para todos os conselheiros fazerem contribuições.
Pedro B. informou que as apresentações dos produtos, principalmente dos três primeiros que são mais densos, serão executadas no CG da APAMLN e os três produtos finais, no CG do PEIA.
Carlos passou seu contato aos conselheiros e convidados.
Mara sugeriu que Carlos converse com mais associações ligadas ao setor náutico nos municípios que o estudo abrange.
Carlos falou que em Tabatinga (Ubatuba – SP) conversou muito com os moradores e obteve informações preciosas.
João perguntou se o diagnóstico vai abranger os barcos que saem das praias informalmente para fazer passeio.
Carlos falou que é muito difícil mapear essas embarcações, mas as principais praias de saída e chegada de embarcações serão incluídas.
Maurici sugeriu que Carlos converse no Conselho Municipal de Turismo da Câmara.
Carlos falou que conversou com alguns participantes do Conselho.
Ricardo explicou como funcionam as reuniões da ANUBA.
Pedro agradeceu pela apresentação de Carlos e CP+.

COFFEE BREAK – 15 minutos
Pedro explicou que devido aos cortes de gasto, muitos locais em Caraguatatuba, onde costumávamos fazer as reuniões do CG não estão mais disponibilizando espaço.
Pedro B. pediu para que os conselheiros ajudem nessa questão.
Rosa sugeriu que façamos as reuniões em outros municípios também.
GRUPO DE TRABALHO - PLANO DE MANEJO
Pedro B. apresentou os objetivos do GT-PM.
Carolina (PMU) e Maurici (Colônia Z-10) falaram que o prazo de análise dos produtos do PM é complicado, muito curto.
Pedro B. explicou que o Plano de Trabalho do PM teve prazo menor de análise para podermos aumentar o prazo de análise do DT.
Pedro B. explicou porque temos tão curto tempo de análise. O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) estipulou um prazo para utilizarmos os recursos fornecidos, porém, resta pouco tempo para executar o prazo e temos de aproveitá-lo para utilizar esse recurso.
Pedro falou que também gostaríamos de ter maior prazo, mas é o que temos para construir o PM neste momento.
Pedro ressaltou que temos a oportunidade de fazer o Plano de Manejo e temos de aproveitá-la com este prazo, pelo menos por enquanto.
Maurici reforçou a ideia de que é necessário um prazo maior para executar o PM.
Pedro B. informou que essa preocupação é da APAMLN e do Instituto Ekos e que a manifestação para prorrogação do prazo está registrada.
Pedro B. informou que foi discutido em reunião interna da FF com o Instituto Ekos sobre a importância de extensão dos prazos de análise e consequentemente da elaboração do PM.
Pedro B. disse que o esforço coletivo é essencial, os conselheiros precisam levar aos seus setores as discussões do PM, para o produto ser o mais fiel possível.
PRAZO INSUFICIENTE
Leandro se compromete em encaminhar para o BID solicitação de prorrogação de prazo, ressaltando que a demanda de extensão do prazo vem do CG.
Leandro pediu para a APAMLN registrar todas estas manifestações em ata para embasar o pedido.
Pedro B. avisou que toda reunião está registrada em ata.
Carolina pediu para reiterar no memorando o problema do prazo em si, a preocupação com o trabalho ser efetivo.
Carolina ressaltou que é preciso garantir que o PM seja validado pela demanda dos usuários do território e não só para atender exigência legal do prazo.
Pedro B. explicou como funcionará o ingresso de não-conselheiros no GT-PM e disse que é importante ter multiplicidade de olhares nas análises.
Pedro B. informou que, conforme forem indicados, os novos integrantes terão de ser validados pelos integrantes do GT-PM.
Pedro B. sugeriu trabalharmos de forma virtual, pelo google groups ou outras ferramentas, para distribuir as informações.

Pedro B. combinou de mandar e-mail para todos os conselheiros explicando o funcionamento do GT-PM e perguntando quem quer participar.
Pedro B. explicou que é importante dividirmos os esforços e alguns ficarem comprometidos em analisar certos assuntos e que todos podem analisar o produto geral, mas é preciso garantir que o tópico da responsabilidade de cada um seja analisado primeiro.
Pedro B. informou que a FF como um todo (APAMLN, CG e Coordenação Técnica do Plano de Manejo – CTPM), tem 10 dias para a análise dos produtos.
Pedro B. falou que, sendo assim, o GT-PM terá 7 dias para fazer as contribuições na análise, para a equipe da APAMLN poder compilar as informações e enviar à CTPM.
Maurici falou que o DT é extenso e demanda análise maior, já que encurtamos a análise do Plano de Trabalho.
Pedro B. perguntou quem quer ser integrante no GT-PM.
Os seguintes conselheiros se manifestaram:
- Pedro B. (FF – APAMLN).
- Pedro K. (IBAMA).
- José Roberto Carlota (MAPEC).
- Caetano (Colônia Z-8) não estava presente na reunião, mas pediu para José (MAPEC) indica-lo como conselheiro interessado.
- Antônia (Colônia Z-14).
- Iara (CBH-LN).
- Cláudio R. (ABVC).
- Maurici (Colônia Z-10).
- Carolina (PMU).
- Leonardo (PMU).
- Mara (ASSONA).
Pedro B. informou que quando algum convidado quiser ingressar no GT-PM, o conselheiro terá de encaminhar e-mail solicitando a participação do novo integrante.
Pedro B. falou que vamos tentar disponibilizar o PT-PM revisado antes da reunião de apresentação pelo Instituto Ekos, mas estamos aguardando retorno da FF com o arquivo.
Pedro B. combinou de encaminhar o sumário do DT até sexta (29/07) para os conselheiros terem uma base do que tratará o DT e selecionarem a área afim para análise.
Encaminhar por e-mail aos conselheiros os integrantes atuais do GT-PM e o arquivo com as informações necessárias para iniciarmos os trabalhos com o GT-PM.
A reunião encerrou-se às 17h e 17 minutos
INFORMES
28/07 * Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural e Pesqueiro > 15h - Ubatuba;
04/08 * Reunião Extraordinária CG APAMLN > Local e Hora a confirmar - Caraguatatuba;
16 e 17/08 * Reunião Grupo Setorial do Gerenciamento Costeiro (ZEE-LN);
17 e 18/08 * Reunião da Mesa de Diálogo;
24/08 * 36ª Reunião Mosaico Bocaina > PESM Núcleo Santa Virgínia, às 10h;
26/08 * Reunião GT-Araçá > Auditório MPE, São Sebastião, às 14h.
ENCAMINHAMENTOS
1. Foi informado que o Diagnóstico do Turismo Náutico será apresentado ao CG;

2. Ficou sugerido o título do projeto ser “Caracterização do Turismo Náutico”, sem ênfase para “profissional” e “informal”;
3. Foi sugerido de acrescentar Ilha de Búzios e Ilha da Vitória como palavra chave para construir informações nos dados secundários.
4. A equipe da APAMLN ficou encarregada de encaminhar o contato do Carlos (CPMAIS) e a apresentação realizada por ele;
5. Foi sugerido por Rosa (CPLA/SMA) de fazermos reuniões do CG em outros municípios abrangidos pela APAMLN.
6. Leandro (GLN) comprometeu-se em elaborar, em nome da GLN, um memorando e encaminhar para o BID, ressaltando que a demanda de extensão do prazo para o uso do recurso BID vem do CG.
7. Foi combinado de a equipe da APAMLN encaminhar e-mail para todos os conselheiros explicando o funcionamento do GT-PM e perguntando quem quer participar.
8. Pedro B. falou que vamos tentar disponibilizar o PT-PM revisado antes da reunião de apresentação pelo Instituto Ekos, mas estamos aguardando retorno da FF com o arquivo.
9. Foi combinado que a equipe da APAMLN encaminhara o sumário do DT até sexta (29/07) para os conselheiros terem uma base do que tratará o DT e selecionarem a área afim para análise.
10. Foi combinado que a equipe da APAMLN encaminhara por e-mail aos conselheiros quais são os integrantes atuais do GT-PM e o arquivo com as informações necessárias para iniciarmos os trabalhos no GT-PM. Além disso, novos integrantes do GT PM não conselheiros poderão ser indicados pelos conselheiros via e-mail.
