Apresentação do Empreendedor (PETROBRAS) do Pré-Sal – Etapa 2
2) Esclarecimentos
3) Informes e encaminhamentos
Lucila (APAMLN/FF) agradeceu a presença de todos, falou sobre a importância desta reunião para dialogar com a PETROBRAS sobre o licenciamento. Disse que, pelo Decreto Estadual n° 48.149/2003, que define como devem funcionar os Conselhos Gestores das Áreas de Proteção Ambiental estaduais, quando há empreendimentos que afetem a Unidade de Conservação (UC), esta tem que elaborar manifestação técnica, que deve passar pelo Conselho, sendo que o licenciamento só sai com esse parecer.
Lucila comentou que, no período da manhã daquele mesmo dia, houve reunião do Grupo de Trabalho (GT) Licenciamento, na qual foi discutido como será a manifestação técnica da APAMLN e do Conselho Gestor (CG), sendo decidido que será em conjunto com o Parque Estadual de Ilhabela (PEIb), Parque Estadual da Serra do Mar (PESM) e Parque Estadual da Ilha Anchieta (PEIA) para otimizar esforços. Falou do cronograma e do prazo da Fundação Florestal (FF) para protocolar o documento, no dia 05 de maio, junto ao IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), que é o órgão licenciador. Informou a data para envio das contribuições, o cronograma definido e a data da Audiência Pública em relação ao Estudo de Impacto Ambiental e respectivo Relatório de Impacto ao Meio Ambiente (EIA-RIMA) da Etapa 2 do Pré-Sal, no dia 28 de abril, em São Sebastião.
Lucila informou que os integrantes do GT Licenciamento se dividiram na leitura e análise do EIA, pois este é muito extenso. Mostrou a divisão feita, como se dará a organização do trabalho e falou que Paula (APAMLN) está coordenando estas atividades. Disse que a APAMLN irá fazer uma tabela das condicionantes relacionadas aos impactos e comentou que o aprendizado que o IBAMA nos proporcionou em relação à Etapa 1 foi que as condicionantes sempre devem estar relacionadas aos impactos. Lucila informou que a APAMLN está aceitando inscrições para colaboração na análise do EIA. Explicou que

haverá um tempo depois da apresentação da PETROBRAS para esclarecimento de dúvidas e que a PETROBRAS informou que irá apresentar o somente o empreendimento, e não o EIA-RIMA, pois este será discutido em Audiência Pública.
Joana (PEIb) informou que a presente Reunião também é Ordinária do Conselho Consultivo (CC) do PEIb. Agradeceu a presença de todos e disse que dois conselheiros do PEIb e atores de Ilhabela irão contribuir na análise. Informou sobre a próxima Reunião Ordinária do PEIb e que as outras datas coincidem com o cronograma da APAMLN, inclusive a reunião do Conselho Consultivo do PEIb para validação da manifestação em Ilhabela.
APRESENTAÇÃO DO EMPREENDEDOR - ETAPA 2 DO PRÉ-SAL
Marcos Vinicius (PETROBRAS) apresentou-se e disse que faz parte do núcleo da PETROBRAS da Bacia de Santos que cuida da gestão ambiental dos projetos com designação após o licenciamento. Explicou que houve uma reestruturação da PETROBRAS e foi criada uma gerência que cuida somente do licenciamento do Pré-Sal. Disse que alguns projetos que eram Testes de Longa Duração (TLDs) na Etapa 1 entram como Desenvolvimento da Produção (DP) na Etapa 2 e, provavelmente os TLDs da Etapa 2 entrarão como DP na Etapa 3. Concluiu que é um grande desafio, de muita responsabilidade, e que a PETROBRAS está realizando o empreendimento com toda a tecnologia disponível e muito segura sobre o processo. Apresentou André Pinto, que é gerente do licenciamento da área de produção do Pré-sal.
André P. (PETROBRAS) agradeceu a todos a presença e disse que iria tratar do capítulo 2 do EIA, com o objetivo de que todos fiquem mais confortáveis na leitura do documento, entendendo do que se trata e como será realizado o empreendimento.
André P. disse que essa apresentação não é muito simples, pois é difícil saber quando se está muito técnico e detalhado, ou não. A outra dificuldade é que um empreendimento desse porte passa por vários níveis de conhecimento e é complicado somente para uma pessoa explicar tudo. Comentou que não sabe se surgirá essa demanda para explicação de coisas bem específicas na reunião, mas na audiência pública haverá vários especialistas presentes.
André P. mostrou como é o arranjo submarino de exploração do petróleo em águas profundas. Explicou sobre a camada de pré-sal e disse que o polígono do Pré-sal fica bem afastado, a 300 km da costa, com logística bem distante, e que nenhum dos poços localiza-se a menos de 2.000 metros de profundidade, caracterizando águas muito profundas. Comentou que há 25 anos, a exploração ocorria em 300 metros de profundidade, no máximo. Disse que, além da grande profundidade, a ocorrência do óleo é a 3.000 metros abaixo do fundo marinho, ou seja, 5.000 metros de profundidade no total.
André P. explicou o significado de pré-sal, no qual houve a selagem de sal devido à abertura dos continentes, com a ocupação dos espaços por grande quantidade de água do mar, sendo criado um selo, sem permeabilidade na rocha, complicado para perfurar e para penetrar e disse que a PETROBRAS não quer furar sal, pois é trabalhoso. Exemplificou que cada tubo para perfuração tem dez metros, quando se chega em 1.580 metros de profundidade, a broca quebra. São colocados mais 150 tubos e depois quebram. Ressaltou que o Pré-sal é uma nova fronteira exploratória, primeiramente porque sempre se

evitou explorar e porque o tipo de rocha localizada ali embaixo não tem como ser explorada. Além disso, é nova fronteira por ser diferente da camada de cima, a camada do pós-sal, que é composta de sedimentos iguais à areia da praia (arenito). Disse que a rocha do Pré-sal possui características muito diferentes das rochas que a PETROBRAS estava acostumada a explorar e, por isso, estão sendo realizados tantos TLDs, porque as características são totalmente diferentes. Há muitas falhas, fraturas e estrangulamentos que não permitem que o óleo flua, há água junto com óleo em superfície não homogênea, aquíferos, incrustações. Concluiu que realmente o Pré-sal é uma nova fronteira e que existem poucos referenciais no mundo para serem comparados.
André P. falou sobre a região definida como Pré-sal. É uma área de 2% a 3% que a União separou, uma área bem pequena em relação ao tamanho da área total das bacias sedimentares (6 milhões de km2), em que haverá um tratamento diferenciado. Já havia exploração nessa região (a Bacia de Campos está nessa região), mas era outra camada, a de pós-sal. Na Etapa 2, somente dois blocos estão sendo licenciados (BM-S-11 e BM-S-9), além do bloco cessão onerosa, que está sendo usado na capitalização da empresa.
André P. falou das etapas do Pré-sal, pois o IBAMA gostaria de agrupá-los em etapas, ao menos naquilo em que fosse comum para a análise de impacto ambiental. Disse que, a partir da licença prévia, cada um desses são processos independentes.
André P. disse que a Etapa 1 continha projetos de DPs, de TLDs e alguns trechos de gasodutos. Da etapa 1, dois dos três DPs já estão em funcionamento. E um deles, o navio-plataforma “Cidade Mangaratiba”, está na fase de Licença de Operação, no campo de Piracema Sul. Disse que o Pré-sal, somente com a Etapa 1, já produz 400 mil barris por dia.
André P. disse que há dois navios-plataforma ou FPSOs [(Floating, Production, Storage and Offloading) – segundo o EIA: sigla em inglês que caracteriza as principais funções do navio-plataforma de produzir, armazenar e transferir sua produção] dedicados aos TLDS/SPAs (Sistema de Produção Antecipada) permanentemente. Falou que a Etapa 2, em relação à Etapa 1, possui um conjunto maior de DPs, oriundos de experiências em TLDs da Etapa 1, e há ainda um conjunto de TLDs em áreas que já há produção e em áreas em que é necessário investigação. Ressaltou que existem também testes de formação, que são objeto de outra licença, e duram cerca de dois a três dias. Falou quais são os DPs e TLDs da Etapa 2.
André P. explicou qual a diferença entre DP e TLD. TLD é considerada qualquer verificação que dure mais de 72h, porém os TLDs do Pré-sal duram entre 3 e 6 meses. O objetivo dos TLDs é buscar informações sobre o fluido e sobre a natureza do óleo. Assegurou a todos que, no caso do Pré-sal, o TLD é muito importante porque há grandes diferenças entre um campo e o campo vizinho quanto à natureza do óleo, à composição, à presença de contaminantes específicos, à quantidade de gás e de CO2. Disse que isso é muito importante porque, a partir da definição da natureza do óleo, serão tomadas as decisões do FPSO no momento da exploração, que por sua vez dependem também da característica do reservatório. Comentou que há somente duas formas de retirada do óleo: uma pela pressão e outra empurrando o óleo lá debaixo a partir de um dos lados. Para a retirada, é necessário saber a quantidade de água ou gás para empurrar o óleo, a posição, a velocidade, como proceder do outro lado que irá perder pressão. Explicou

que o DP é a produção efetiva e possui um caráter permanente, que depende do contrato com a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), podendo durar de 25 a 30 anos, e do campo, cada um com características diferentes.
André P. exemplificou uma das finalidades do TLD através do mapa de drenagem de Franco. Disse que, quanto mais quente a cor, maior probabilidade de ter óleo, tentando-se dispor os injetores de modo a empurrar o óleo para saída onde ocorrem as cores mais quentes. Afirmou que os testes fazem uma enorme diferença, pois retirar óleo rápido e errado significa deixar óleo no buraco e a PETROBRAS não está passando esse risco todo de licenciamento, de questão ambiental e etc. para deixar óleo no buraco.
André P. mostrou a configuração da árvore de natal molhada, que marca a cabeça do poço. Disse que no Pré-sal todos os poços são verticais, com pouco direcionamento. Disse que a árvore de natal é muito importante, e semelhante às válvulas que ficam em terra. Nela há um sofisticado esquema de válvulas e atuações para intervenção e manipulação do poço. Falou sobre as diferentes válvulas (dshv, shut down, mainfold), barreiras de segurança e linhas de injeção.
André P. falou que o arranjo no mar também tem configurações interessantes e tipos diferentes. Disse que todo o gás que é retirado do Pré-sal possui quatro finalidades. A primeira é exportação para o continente pelo gasoduto, pois o gás é complicado guardar, é antieconômico e tem que ser consumido. Falou sobre o fato de o gasoduto ser rígido e ficar em formato de catenária (j), que é a posição de conforto. Falou do umbilical que é muito importante porque é a comunicação da plataforma com o poço, por onde passam cabos de energia e uma série de dutos que irá atuar no controle do poço. Falou sobre linha de injeção, linha de produção, cabos de injeção, linha rígida, linha flexível e respectivas formas de disposição.
Carlos (FF) perguntou qual a bitola de cada um deles.
André P. respondeu que são 6 a 8 polegadas, dependendo de cada um e ocorrendo variação conforme a plataforma.
André P. complementou as finalidades do gás retirado. A primeira é para exportação, a segunda para injeção, a terceira para lift, no qual o gás é usado para baixar a densidade do óleo que se pretende extrair, e a quarta é como combustível na plataforma, no gerador de energia elétrica e no consumo.
Geraldo (ICMBio) falou que sempre sobra um pouco de gás e há queima.
André P. disse que a intenção não é queimar. Disse que o flare sempre fica aceso e que, se houver necessidade devido a um problema operacional, o gás é queimado por segurança. Explicou que, quando o fogo estiver alto, é que houve uma necessidade de queimar. Disse que no DP o flare fica a uma altura aproximada de 100 metros em relação à plataforma.
André P. falou que, na superfície, existem três tipos de equipamentos de exploração: plataforma fixa, semissubmersível e plataforma flutuante. Disse que na Etapa 2 só existem FPSOs (F que flutua, P de processamento, S de armazenamento, O de offloading, pois descarrega para outros navios), porque a profundidade é muito grande e porque a distância em relação à costa é imensa, não possibilitando duto a 300 km da costa, pois não seria razoável, inteligente e aceitável.

André P. falou do FPSO que a PETROBRAS utiliza para fazer os TLDs e explicou a diferença entre TLDs e SPA. Disse que, na verdade, tecnicamente os dois são iguais, só que o SPA é depois de declarar comercialidade, quando o empreendedor já tem certeza de que é possível comercializar. Disse que o teste é o mesmo e que a PETROBRAS não quer gastar tempo fazendo DP falho.
Lucila perguntou se TLD quer dizer que não é comercializado.
André P. confirmou e disse que há TLDs da Etapa 1 que foram deixados de lado.
Marcos Vinicius chamou atenção de que, neste teste, o óleo entra na produção do país, o empreendedor paga pelo óleo, mas depois o poço é deixado de lado.
André P. falou sobre as características dos dois navios que realizam testes, como o tamanho, a capacidade de armazenamento, o processamento e o posicionamento dinâmico (GPS no navio, sistema acústico, propulsores na lateral do navio).
André P. falou dos navios mais consistentes para fazer a exploração nos DPs. São maiores, com maior capacidade de armazenamento, como o FPSO “Cidade de Ilhabela” que guarda 2,5 milhões de barris óleo por dia. Há processamento de óleo e de gás. Disse que no teste o empreendedor foge de água, pois quer conhecer as características do óleo, mas que no DP água pode ser injetada e/ou descartada. Possui 24 âncoras e fica totalmente parado. O FPSO “Cidade de Ilhabela” estará em condições para sair dia 15 de julho, ou seja, a PETROBRAS precisaria de licença de instalação até lá.
André P. falou do modo como é feito o processamento dos produtos oriundos do poço (óleo, gás e água). Disse que há vários tratamentos. O primeiro elemento é um processador de três fases para separação da água, do gás e do óleo (a água sai por baixo, óleo fica na camada superior e o gás por cima). O gás é comprimido e tratado, sendo retirado óleo, água, CO2 (no Pré sal há ocorrência de CO2 no reservatório). Disse que parte do CO2 é separada para re injeção no reservatório porque facilita a viscosidade lá embaixo. O óleo entra num tratador eletrostático, atrai água que é mais densa e polar, e depois é feita centrifugação para as linhas de óleo desçam, recolhendo o óleo. Disse que no flotador é feito um ajuste fino. Comentou que no EIA há água para cada um dos fins: serviço, potável, processamento, resfriamento.
André P. falou como é realizada a ancoragem e o lançamento das estacas torpedo, cada uma com 12 metros de altura. Disse que essa tecnologia, na qual não há dependência de âncoras que arrastam no fundo e prejudicam todo o substrato, é da PETROBRAS.
Marcos Vinicius complementou que a cravação das estacas é feita com filmagem no local.
André P. falou que são feitas centenas dessas operações por ano e que é uma operação bem delicada. Disse que o tamanho das estacas é diferente, mas o procedimento é o mesmo. Mencionou as amarras com polietileno, mais resistentes à corrosão e mais leves.
André P. finalizou com o cronograma nos DPs e disse que o ano mais importante da etapa 2 é final de 2015 e começo de 2016. Agradeceu a presença de todos.

ESCLARECIMENTOS
Claudio (Assoc. Bras. Velejadores de Cruzeiros) perguntou como será a distribuição do óleo extraído, para quais locais será destinado o óleo.
André P. explicou que todos os terminais recebem óleo do Pré-sal, desde o Rio Grande do Sul até a Bahia, e que a frequência desse recebimento dependerá da natureza do óleo e do perfil de cada refinaria. Disse que petróleo é uma mistura de mais de 400 hidrocarbonetos e que há um conjunto de refinarias com estruturas fixas e não tão flexíveis para gerar o produto. Falou que os navios aliviadores é que irão retirar o petróleo que está sendo extraído e levá-lo para todos os terminais.
Denise (CBH-LN) falou sobre as duas formas de tirar o petróleo e disse que os TLDs partem do princípio de que não produzem água. Perguntou então como se tira petróleo nos TLDs se não há retirada nem de água e nem de gás.
André P. explicou que todos os poços têm surgência, mas que essa surgência não dura 20 anos, e que é de interesse do empreendedor extraí-lo mais rápido. Comentou que é possível retirar 12 mil barris por dia por seis meses por surgência, mas não por 20 anos. Disse que não é possível fazer o contrário também, porque se for injetada muita água, estoura a capacidade. Explicou que há um gradiente de fluido no reservatório que deve ser monitorado.
Edson (ICC) falou que é da área ambiental e pediu ajuda na seguinte questão. Os TLDs queimam combustível e, salvo engano, 11 TLDs para compensar seria uma área equivalente ao estado de São Paulo, somente na Etapa 1. Foi informado que esses 11 TLDs serão os 13 DPs da Etapa 2, além da ocorrência de mais 6 TLDs. Perguntou o que fica na questão ambiental em termos de ganho para toda essa região que possui vocação para a conservação.
André P. elogiou a pergunta e disse que os TLDs atualmente já possuem limites mais restritos pela ANP em ponto de queima, e que a queima ocorre nos testes e no comissionamento da plataforma. Disse que não é porque queira queimar o gás, mas porque não há nada em volta. O fato de queimar óleo não é porque o empreendedor quer, mas é uma condição. E foi por isso que ele ressaltou bastante essa questão, pois o teste tem que ser bem justificado e deve ser apresentado à ANP o projeto todo do que será realizado.
Marcos Vinicius complementou que é inerente a queima de gás no TLD, pois não justifica montar uma estrutura para um teste que não sabem se virará DP ou não. Há uma quantidade de gás que pode ser queimada diariamente, em acordo com a ANP. O Brasil é signatário da Comissão das Partes da ONU e tem uma meta voluntária (pois é um país em desenvolvimento) de inflexão no desmatamento. Ao final do teste, a quantidade de gás emitida é somada e convertida em compensação e o IBAMA pede à PETROBRAS que compense parte dessas emissões pelo Fundo Amazônia, que é gerenciado pelo Banco Nacional do Desenvolvimento (BNDES). Disse que está em discussão no BNDES um Fundo Mata Atlântica. A projeção de custo do Fundo Mata Atlântica é 14 dólares/CO2 queimado, enquanto o da Amazônia custa 5 dólares.
Geraldo disse que a ESEC Tupinambás não foi considerada porque está a 14 km do local, e só foram consideradas as Unidades de Conservação (UCs) a 10 km das rotas. Não considera correto

excluírem uma área tão importante e preservada da área de influência só porque está a 14 km, sendo que os navios e embarcações passarão muito próximos à ESEC Tupinambás.
Sidnei (PSOL) perguntou se haverá refinaria no Litoral Norte e se virá algo operacional para a região.
André P. disse que não há no plano estratégico da PETROBRAS previsão de refinaria nem Santos, nem em Caraguatatuba.
Sidnei (PSOL) perguntou quanto à refinaria de gás.
André P. respondeu que o escoamento de gás na Etapa 2 não requer beneficiamento de gás maior em Caraguatatuba. Não é necessário até o momento, mas dependendo dos resultados da Etapa 2 e desses campos futuros, talvez precise ampliar a produção de gás na Unidade de Tratamento de Gás Monteiro Lobato de Caraguatatuba (UTGCA) .
Sidnei (PSOL) perguntou também sobre o que são os créditos de carbono.
Marcos Vinicius explicou que existe um mercado de CO2 equivalente àquela emissão. Que se inverte o processo, se reduzem essas emissões e há certificação de que houve redução das emissões. Essa quantidade pode ser vendida no mercado de carbono. Algumas indústrias de petróleo compraram essas empresas. Esse mercado está se estruturando no Brasil e é forte no exterior.
Sidnei (PSOL) perguntou sobre o Fundo Mata Atlântica.
Marcos Vinicius falou que o Fundo Amazônia é gerido pelo BNDES, o emissor compra esses créditos e o BNDES financia projetos de compensação ambiental. O Fundo Mata Atlântica terá a mesma lógica do Fundo Amazônia, só que no bioma Mata Atlântica.
Vinicius (INEA e Mosaico Bocaina) agradeceu a Fundação Florestal (FF) e disse que estava com expectativa para discutir o EIA e que alguns números são contraditórios, como as contas do EIA em relação ao aporte de navios, que não coincidem com o que foi apresentado. O grande problema é que toda a área da Baía da Ilha Grande, de Angra, Paraty e Mangaratiba foi excluída da Etapa 1, sendo que haverá impacto direto, inclusive com escoamento de navios aliviadores em Angra dos Reis. Disse que na Etapa 2, a área de influência foi corrigida, mas questionou como funciona o escoamento. Perguntou também como foi escolhido o público amostral, sendo que 18 comunidades excluídas do PEA não são apontadas no EIA. Ressaltou que há vários pontos contraditórios e fez um convite para que a PETROBRAS apresente o empreendimento na região de Angra dos Reis, para o Mosaico Bocaina e para o INEA, em que há integração de várias UCs.
André P. respondeu que os navios aliviadores se aproximam, em média, em cinco dias de produção. Há um mangote que liga um navio ao outro, preenchido sempre com um gás inerte, não havendo pressão positiva no tanque e nem presença de O2. Dependendo da condição de mar, a transferência pode durar um dia inteiro ou 12 horas. Quando acaba o processo, a água é bombeada para o mangote, o mangote é recolhido e essa água será tratada em terra. Disse que não sabe a conta exata, mas um navio desse tipo

armazena entre 500 mil e um milhão de barris. Existe uma logística que ele não domina muito, mas a conta é o volume total do FPSO dividido pela capacidade dos navios aliviadores.
Capitão Marco Aurélio (PAmb) disse que há duas grandes preocupações. A primeira é a potencialidade do risco, que em termos ambientais é fundamental. A segunda, regionalmente, é que tem que ser abordada a sociedade. Perguntou quantos empregos serão gerados e depois quantos serão mantidos, direta e indiretamente. Além disso, com relação à capacidade, afirmou que a região do Litoral Norte sofrerá influência direta quanto à movimentação de material pela malha viária e marítima.
Marcos Vinicius disse que não há expectativa de nenhuma geração de emprego direta na região relacionada ao Pré-sal. Disse que o TEBAR, que já recebe o óleo do Pré-sal, não será aumentado e nem tem espaço para ser aumentado. Pediu permissão para esclarecer isso de forma mais detalhada em audiência pública. Disse que, se restar alguma dúvida, é para fazer a manifestação por escrito e ressaltou que, na Fase 1, houve 24 manifestações na região e todas foram atendidas.
Comandante Marcelo Sá (delegado da Capitania dos Portos de São Sebastião) disse que a PETROBRAS já está estudando uma forma de implementação de um serviço de “touch touch”, ou seja, está estudando forma de realizar transferência de óleo atracando navios a contrabordo, até que seja implantada a nova forma do TEBAR. Soube também que a TRANSPETRO está desenvolvendo um projeto de base para off-shore. Assim, em resposta à pergunta do Capitão Marco Aurélio, acredita que nesse projeto haverá vários empregos de forma direta e indireta.
Geraldo disse que tem dúvidas quanto à resposta do Marcos Vinicius, e perguntou para quais locais esse petróleo que desembarca no Litoral Norte será destinado posteriormente e por quais meios, por duto ou por rodovia.
Marcos Vinicius falou que já existe um sistema de dutos que interliga as refinarias e que não há previsão de aumento da capacidade de armazenamento de São Sebastião.
Geraldo perguntou se não terá mais rodovias e etc.
Marcos Vinicius e André P. responderam que não.
Paulo André (AEAA e CBH-LN) perguntou sobre a troca e retirada de produtos de diferentes densidades no conjunto de vários poços, um ao lado do outro nos projetos anteriores. Perguntou se já existe uma forma de monitoramento dessa camada, em relação ao risco da interferência na densidade através da injeção de outros produtos.
André P. disse que é uma excelente pergunta e explicou que deve haver três rochas: rocha geradora, rocha-reservatório e rocha seladora. Disse que o petróleo fica aprisionado em torno de rocha seladora. Quando é retirado óleo e injetado água ou gás, continua-se com um depósito geológico envelopado. Outra informação é que não se interrompe a extração de óleo porque acabou, mas porque não é viável mais extrair. A maior quantidade fica lá embaixo e não é possível retirar. Cerca de 30% do óleo são retirados e o restante continua dentro de uma reserva geológica, que é a rocha geradora. Ressaltou que a pressão do reservatório sempre é mantida e, algumas vezes, até aumentada.

Gilda (IIS) disse que a principal preocupação é a questão de vazamento. Sabem que houve vazamento na Etapa 1 de 25 mil L no campo de Carioca Nordeste e que as pessoas da região só souberam através da mídia. Comentou que não chegou a Ilhabela, mas poderia ter chegado. Mostrou-se decepcionada pelo fato do EIA-RIMA não estar sendo discutido na reunião e comentou que estava quase a trabalhar na PETROBRAS com a explicação tão detalhada que foi feita. Disse que existe uma preocupação grande e não há transparência quanto aos impactos. Concluiu que, se a TRANSPETRO não consegue conter um vazamento irrisório próximo à costa, imagine um acidente tão distante da costa, com riscos tão grandes como o Pré-sal.
A plenária aplaudiu as considerações de Gilda.
Marcos Vinicius disse que o vazamento foi estancado rapidamente e que era somente o riser. Disse que fez uma apresentação pública sobre o que aconteceu e afirmou que existe transparência. Explicou que, no EIA, os cenários são feitos da pior forma possível, caso a PETROBRAS ficasse sem fazer nada por 30 dias. Comentou que, mesmo que aconteça, a probabilidade de toque de óleo na costa é baixa e, além disso, o óleo não chega da forma como aconteceu em Caraguatatuba, ele já vem intemperizado em forma de bolinhas ou emulsão.
André P. complementou em relação ao uso do EPR, que é o equipamento que provocou o vazamento em Carioca. Houve proibição por um ano pela ANP do uso do equipamento até que houvesse mecanismos diferentes. Atualmente, de três em três meses a PETROBRAS tem que desmontar o equipamento e verificar se tem algum problema. Falou que esse equipamento é desmontado e tem que ser provado à ANP que está em condições de usar novamente. Comentou que aprenderam da pior forma com esse lamentável acidente e que reformataram todos os procedimentos em relação ao equipamento.
Lucila comentou que ficou decepcionada também com o fato de não ser discutido o EIA e complementou que, quando se fala em emergência, simplesmente só é considerado problema o fato de toque na costa, mas que isso será contestado no parecer da APAMLN, pois o fato de não tocar na costa não quer dizer que não haja impacto.
Rodrigo (gestor da REJ), representando também o INEA e o Mosaico Bocaina, disse que entendeu a apresentação do empreendimento e não do EIA, mas ressaltou que quer focar na preocupação de todos os empreendimentos que virão a reboque com o Pré-sal. Falou sobre as discussões no licenciamento ambiental das Usinas de Angra 2 e 3, que tudo soma um impacto muito grande que não é considerado nos EIAs. Ressaltou que a cadeia produtiva do petróleo é muito maior que da energia nuclear, e que deve haver responsabilidade da PETROBRAS com a transparência. Disse que é de conhecimento de todos que, primeiramente, há as políticas públicas, depois os programas e lá na extremidade vem o acesso ao licenciamento, que é todo fragmentado, de forma a não possibilitar nenhuma noção dos impactos cumulativos. Citou o exemplo de Macaé que, com a implantação da PETROBRAS, mais que triplicou a população, enquanto a do Brasil duplicou. Mencionou também sobre o norte do Rio de Janeiro, onde está se formando uma mancha urbana com índices altíssimos de violência e poluição, e disse que isso deve ser tratado especialmente na região do Litoral Norte de São Paulo e sul do Rio de Janeiro porque não há condição de expansão urbana. Ressaltou que deve ser preocupação da PETROBRAS todos os impactos decorrentes desse grande empreendimento, que é importante para o

país, mas deixa um preço muito alto a ser pago localmente. Comentou que se considera privilegiado por trabalhar em órgão ambiental e ter a oportunidade de acesso às várias consequências dos empreendimentos por conta do licenciamento, podendo alertar a sociedade.
Marcos Vinicius agradeceu as colocações e disse que já vem há um ano e meio participando do Mosaico Bocaina e do modelo que se desenvolveu no Litoral Norte a partir do licenciamento do Mexilhão. Comentou que houve reunião prévia de reestruturação do COMDIAL, falou da plataforma de sustentabilidade, que foi quase uma avaliação estratégica, sendo desenvolvidos projetos como o turismo sustentável para a região. Disse que um dos objetivos é levantar os impactos cumulativos e sinérgicos na região e que houve discussão sobre a rodovia dos Tamoios, o porto, fábrica, base de gás. Foi feita uma avaliação à luz da legislação vigente quanto aos royalties, fornecendo subsídios e instituindo políticas públicas para minimizar esses impactos, como a criação de um observatório para a população. Disse que a PETROBRAS quer realizar esse modelo em todas as áreas de influência, como Mangaratiba e Paraty.
Alexandre (Ilha Grande, representa o CODIG, faz parte da APA Tamoios, PE Ilha Grande, Mosaico Bocaina e Comitê da Ilha Grande) primeiramente lamentou que parte desse petróleo será exportado como matéria bruta e não como derivado, ou seja, haverá grande perda econômica e o Brasil continuará no papel que realiza há 500 anos. Considerando-se que o campo do Pré-sal é equidistante entre Santos e a Baía de Guanabara, perguntou como está sendo considerado o impacto em termos de logística terrestre, transporte marítimo, pesca artesanal e turismo. Perguntou também, quanto a esses campos todos de produção, quais deles a PETROBRAS irá operar e quais são a ANP. Disse que essa informação é importante para saber de quem cobrar eventuais problemas. Questionou se a PETROBRAS considera a ampliação do TEBIG como uma fase desse projeto ou se já excluíram essa possibilidade.
André P. respondeu que, quanto à exportação, ele também lamenta. Disse que não sabe a resposta sobre o TEBIG e pediu para que fosse colocada em audiência publica. Em relação aos campos, a PETROBRAS opera todos (BM-S-9, BM-S-11 e cessão onerosa) e a resposta em relação a quem cobrar eventuais problemas é: da PETROBRAS. Quanto à logística, pediu ajuda ao Marcos.
Marcos Vinicius disse que, quanto à logística, foi cobrada como condicionante na Etapa 1 realizar um levantamento dos impactos na logística terrestre e nas vias de acesso. A PETROBRAS fez esse estudo no ano passado e entregou ao IBAMA, que está analisando se esse modelo é suficiente. Foi feito um mapeamento dos fornecedores e dos resíduos gerados na plataforma até a destinação, estimada sua quantidade e dividido pelo número de viagens. Comentou que há dificuldades estatísticas, e que as únicas estimativas consistentes são nas rodovias pedagiadas. Disse que na rodovia dos Tamoios, o número encontrado pela PETROBRAS é muito menor do que 2% em relação ao incremento previsto de trânsito para a região.
Lucila agradeceu a presença da Marcos e do André da PETROBRAS. Agradeceu a presença de todos, da Marinha, do CEBIMAR, das Colônias de Pescadores, das Prefeituras de Ubatuba e de Ilhabela, do ITESP, do Quilombo do Campinho, do IBAMA, do chefe do IBAMA (Ivan), do Mosaico Bocaina. Convidou a todos para contribuir na manifestação da APAMLN e pediu para, quem quiser participar, falar com Paula (APAMLN). Joana (PEIb) agradeceu também o CBH-LN e a PAmb.
A reunião encerrou-se às 17:33.

ENCAMINHAMENTOS
Algumas questões feitas pelos participantes da reunião ficaram pendentes, podendo constar em audiência publica ou em manifestação técnica, a saber:
1) Capitão Marco Aurélio (PMAmb): Quantos empregos serão gerados e depois quantos serão mantidos, direta e indiretamente?
2) Alexandre (CODIG): A PETROBRAS considera a ampliação do TEBIG como uma fase desse projeto ou essa possibilidade já foi excluída?
Essa ajuda memória foi lavrada por Nathalye Mieldazis, revisada pelo secretário-executivo, Pedro Barboza Oliva, e pela Presidente do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna, que assina a mesma. Foi apresentada para todos os presentes para complementação e aprovada no dia 21 de agosto de 2014