PAUTA 1) DELIBERAÇÃO DA AJUDA MEMÓRIA DA XXXIII REUNIÃO ORDINÁRIA. 2) RETOMADA DOS TRABALHOS do CG PARA 2014 e DEVOLUTIVAS de Projetos, CTs e GTs . 3) PRÉ SAL ETAPA 2: DEFINIÇÃO DE DATA DA REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA, ENCAMINHAMENTOS PARA MANIFESTAÇÃO. 4) APRESENTAÇÃO DO PROJETO SIMAP-LN (SALT AMBIENTAL) 5) APRESENTAÇÃO da tese de doutorado do engenheiro agrônomo e analista ambiental LEONARDO TEIXEIRA (IBAMA), intitulada “MEGAPROJETOS NO LITORAL NORTE PAULISTA: O

PAPEL DOS GRANDES EMPREENDIMENTOS DE INFRAESTRUTURA NA TRANSFORMAÇÃO REGIONAL”. – Leonardo Teixeira 6) INFORMES E ENCAMINHAMENTOS
Lucila deu continuidade à reunião e comentou que, em 2014, provavelmente haverá mais reuniões do Conselho Gestor da APAMLN e ARIESS. Falou que a equipe da APAMLN fez um exercício de qual seriam as metas para este ano, e o resultado foi que, uma delas é aumentar a participação na gestão da APAMLN. Comentou que houve um grande avanço em relação ao aumento da participação na gestão com o início da elaboração do Plano de Manejo, no ano passado. Comentou também que a APAMLN pretende trabalhar bastante com Educação Ambiental (EA).
Lucila falou que houve reunião da Câmara Temática de Educação Ambiental e Comunicação (CT-EAC) no dia anterior à reunião (dia 19 de março), na qual foram definidas ações para 2014, e solicitou à Paula que apresentasse os resultados da reunião.
Paula (APAMLN) informou que, devido à elaboração do Plano de Manejo, foi definida na reunião da CT-EAC a diminuição do número de reuniões anuais, priorizando a distribuição de campanhas de defeso e de informativos, relacionados principalmente à pesca. Além disso, uma das linhas de ação será a divulgação na mídia e no Facebook. Citou como exemplo do alcance dessa última ferramenta, a divulgação do defeso do camarão, com mais de três mil visualizações em dois dias. Outra linha de ação será a participação em palestras e eventos para os quais a APAMLN for convidada. Citou como exemplo o Festival do Mata Atlântica, o Projeto Ecoverão e a ação do Dia Mundial da Água, no dia 22 de março, juntamente com o CBH-LN. Também estão previstas visitas a comunidades para devolutivas do Plano de Manejo.
Lucila convidou todos a participarem dos eventos que a APAMLN participará e da CT-EAC, com reunião a cada dois meses.
Lucila comentou que a APAMLN tem também a intenção de avançar na fiscalização. Mencionou a presença do capitão Marco Aurélio (PAmb), disse que é preciso resolver alguns entraves quanto à integração e mencionou o planejamento integrado realizado no SIM-Mar (Sistema Integrado de Monitoramento Marítimo), no qual há participação da Coordenadoria de Fiscalização Ambiental da Secretaria de Estado do Meio Ambiente (CFA/SMA), da Polícia Militar Ambiental (PAmb) e da Fundação Florestal (FF). Informou que uma das metas de 2014 é obter avanços nesta integração.
Lucila mostrou as Câmaras Temáticas (CTs) e Grupos de Trabalho (GTs) criados nos cinco anos de existência da APAMLN e informou que outro objetivo para 2014 é levantar quais, entre as 11 CTs e GTs existentes atualmente na APAMLN, estão efetivamente em funcionamento, pois em alguns deles há pouca participação, ou estão inativos. Comentou que a CT-Pesca e Maricultura é a que mais produz na APAMLN, seguida pela CT-EAC. Comentou que a CT-EAC está em comunicação com a CT-Pesca e Maricultura para divulgação das campanhas de defeso. Disse que a APAMLN segue procedimentos com regimento interno, informou que há um procedimento para inscrição e que, na próxima reunião ordinária do CG, uma das propostas de pauta é abordar as CTs existentes, verificar quais não estão mais em funcionamento e finalizá-los para possibilitar a criação de novos GTs, como o GT-Araçá. Dessa forma, será feita novamente inscrição para CTs e GTs, atualizando a situação de cada um deles. Mencionou também sobre a possibilidade de criação de GT para Plano de Manejo (PM) e, eventualmente, sobre pesquisa. Mas ressaltou que, antes da criação, será verificada a intenção de participação e avaliado o esforço de criação.
DEVOLUTIVA: PLANO DE MANEJO
Lucila observou que várias das pessoas presentes nesta reunião participaram das oficinas. Comentou que houve 17 oficinas e reuniões com cerca de 1200 participantes no total. Falou sobre a

participação do CG no Plano de Manejo, que há alguns momentos em que o Plano de Manejo vem até o CG e há outros em que o CG vai às oficinas. Disse que a próxima função do CG em relação ao Plano de Manejo é a análise do Diagnóstico Técnico (DT) e que, segundo o Termo de Referência (TdR) deste projeto, a empresa terá que apresentar o DT e o Diagnóstico Participativo (DP) para validação do CG. Falou que o DP foi enviado pela APAMLN para os conselheiros e que o mesmo foi reprovado. Disse que a empresa está readequando e, assim que enviarem, a APAMLN repassará aos conselheiros. Disse que a APAMLN reprovou o DP principalmente devido à ausência de algumas discussões que ocorreram nos grupos das oficinas e de análises pertinentes dos dados. Lembrou que a APAMLN repassou ao CG a informação técnica que elaborou em relação ao DP e ressaltou que é importante o acompanhamento de todo o processo pelos conselheiros.
Lucila disse que a APAMLN está aguardando a adequação de ambos e, quando receber o novo DP e o DT, irá repassar novamente ao CG. Ressaltou que é importante que os conselheiros leiam o DP, no mínimo, no que se refere ao grupo que cada um participou, para ver se está retratado tudo o que ocorreu. Explicou que, com essa ida e volta dos produtos, o planejamento mudou e, com isso, as oficinas que seriam neste primeiro semestre só ocorrerão depois dos diagnósticos prontos para possibilitar a realização de boas oficinas. Lembrou quais são as etapas: primeiramente, DP e DT devem ser aprovados, depois é feita avaliação estratégica e, somente após aprovação haverá oficinas (primeiro as oficinas de pré-zoneamento, e depois as de zoneamento). Disse que, assim que houver DP mais consistente, a APAMLN irá voltar às comunidades para dar devolutiva e conversar sobre zoneamento, e que serão realizadas reuniões setoriais para que, no momento das oficinas, já haja reflexão e planejamento quanto a isso.
Cláudia (IO/USP) perguntou se há alguma previsão para entrega do DT.
Priscila (FF) respondeu que a previsão de entrega da próxima versão é no início de abril, mas que prever o final é difícil, pois às vezes são necessárias diversas readequações que podem levar à extensão do prazo.
Lucila explicou que, quanto ao DP, a APAMLN leu detalhadamente. Já o DT a equipe nem leu e já foi reprovado, pois constam erros mais complicados, sendo necessária readequação. Disse que a previsão de entrega do DP é dia 11 de abril.
DEVOLUTIVA: PESCA AMADORA
Lucila falou que o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) está financiando um diagnóstico da Pesca Amadora, em andamento desde o começo do ano, que será muito importante para obter um panorama da pesca amadora no litoral paulista, porque não há nada em relação a isso.
Lucila disse que haverá oficinas para definir diretrizes sobre a atividade, e que a previsão de entrega do Diagnóstico da pesca amadora para a APAMLN é no final de março. A APAMLN possui um prazo para analisar, e também irá disponibilizar o documento ao CG para quem quiser ler e contribuir na análise.
Lucila solicitou à equipe da SALT, responsável pelo SIMAP-LN, que iniciasse sua apresentação.
APRESENTAÇÃO SIMAP-LN
Lucila explicou que o projeto SIMAP-LN está sendo financiado pela SOS Mata Atlântica e que a APAMLN é parceira. Disse que o projeto tem o intuito de ampliar a participação e o envolvimento de todos na gestão da APAMLN.
Thiago (SALT Ambiental) apresentou-se e informou que a SALT é uma empresa de consultoria ambiental que atua na área de oceanografia e limnologia, com previsão de atuação também em tecnologia da informação. A SALT desenvolve projetos em monitoramento e consultoria ambiental, possui sistemas online e trabalha com processamento de dados.

Thiago explicou sobre o SIMAP, que é uma ferramenta digital online que faz aquisição e armazenamento de dados no Litoral Norte (LN). Disse que as informações são georreferenciadas e que todos os dados contêm pelo menos um sistema de metadados, no mínimo de posição. Explicou que é um sistema participativo, ou seja, qualquer pessoa pode inserir informações e registros no tocante ambiental. Falou que o foco é para pesquisadores, gestores, moradores, turistas e demais interessados. O objetivo é dar suporte à gestão integrada e participativa da APAMLN, a partir de ferramentas de sistematização de dados e mapeamento georreferenciado, subsidiando atividades de monitoramento ambiental, planejamento de pesquisa e gerenciamento da Unidade de Conservação (UC).
Thiago falou que o centro do sistema é um mapa, limitado inicialmente para o LN, com uma série de ícones representando registros, diferenciados em várias categorias, e explicou que em cada registro há uma série de informações relacionadas. Mostrou exemplos de registros, como fauna marinha, problemas ambientais (maré vermelha, manchas órfãs, vazamento), resíduos sólidos, irregularidades.
Thiago explicou que há intuito da própria APAMLN inserir registros para depois utilizá-los. Disse que a APAMLN forneceu uma lista bem extensa de informações que utiliza para coleta em campo, mas a SALT está resumindo para, posteriormente, ficar mais fácil a coleta de dados no site pelos técnicos da APAMLN.
Thiago falou que o usuário se cadastra informando quais temas são de seu interesse na região, como por exemplo, mergulho. Explicou que, posteriormente, serão inseridas uma série de informações, como pesquisa e atividades na região, mapas com os setores categorizados. O sistema foi inaugurado no dia 13 de março de 2014 e está se propagando muito rápido. Comentou que a SOS Mata Atlântica fez divulgação maciça e também que foi primeira página do site da USP.
Geraldo (ICMBio) perguntou se há algum filtro no recebimento dessas informações, para verificar sua veracidade.
Thiago respondeu que irá explicar posteriormente, mas adiantou que todos os registros passam por moderador. Disse que há acompanhamento do sistema por geoposts e que isso é público. Disse que, como o SIMAP iniciou-se em março, está excelente, mas a intenção é que isso seja contínuo.
Thiago mostrou a lista de colaboradores. Disse que há de vários locais do mundo, mas a maioria é de São Paulo. Comentou que em poucos dias houve mais de mil acessos. Exibiu o website e o link de acesso: simapln.com.br.
Mostrou alguns registros que já haviam sido realizados até aquele momento e estão disponíveis para o público, e explicou que há possibilidade de “desligar ou acionar” cada uma das categorias de geoposts, como por exemplo, praias.
Thiago falou sobre a importância para APAMLN, não por questão de registro, mas com o tempo, a partir do grande número de inserções, proporcionar a elaboração de um banco de dados. Concluiu que o site não foi feito para dar suporte imediato, mas ao longo do tempo.
Juliano (AMESP) perguntou se no site os dados são disponíveis, se é possível acessá-los.
Thiago respondeu que sim, que qualquer cidadão pode acessá-los, mas que só depois de realizado o cadastro no sistema é possível fazer comentários e interagir.
Lucila falou sobre a pergunta de Geraldo quanto à confiabilidade do dado. Solicitou que Thiago repassasse essa informação.
Thiago explicou que, para saber se a pessoa não esteja agindo de má fé e garantir que ela não queira vandalizar o site, todos os registros passam por moderadores, que são analistas ambientais. Disse que, de qualquer forma, o sistema está suscetível a informações erradas, assim como a participação pública, e até mesmo a não pública, estão sujeitas a erros.
Thiago mostrou um exemplo de como inserir um geopost. Disse que existe um regulamento para fazer esse geopost e que a pessoa se responsabiliza pelas informações inseridas.
Geraldo perguntou se somente a pessoa que postou pode alterar essa informação.

Thiago falou que todo geopost que for carregado levará comentários de pessoas que estejam cadastradas, mas que as informações não podem ser alteradas. Pode comentar e também entrar em contato com a SALT, para que ela informe o autor e converse com ele. Disse que a informação é pública e está disponível para qualquer pessoa.
Geraldo observou a existência no site dos limites da APAMLN e ARIESS e questionou se há também os limites das outras UCs da região.
Thiago respondeu que, por enquanto, só há os limites da ARIESS e das outras APAs Marinhas. Disse que a SALT possui o apoio da APAMLN no fornecimento de informações, que a APAMLN disponibilizou várias informações interessantes para que a SALT inserisse no sistema, porém, como a APAMLN está em fase de elaboração do Plano de Manejo, primeiro este deverá ser finalizado para depois serem inseridas no SIMAP essas informações. Explicou que esse sistema está na versão beta, o que significa que sempre haverá novas informações.
Lucila disse a Thiago que desde já podem ser inseridas a ESEC Tupinambás, que está dentro da APAMLN, e também a área de restrição à pesca no Parque Estadual da Ilha Anchieta (PEIA), que é importante informar.
Thiago explicou que, com exceção dos limites da APAMLN que ficam sempre acionados, há uma série de informações e camadas que ficam desligadas para evitar poluição visual no mapa e que, quando há interesse do usuário, é só acioná-las. Citou como exemplo o Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE), que está no site, mas não abre inicialmente.
Thiago ressaltou que o objetivo do site será atingido ao longo do tempo e que depende da participação pública. Solicitou que as pessoas se inscrevam e divulguem.
Lucila agradeceu, perguntou se há mais alguma dúvida e se todos anotaram o site.
DELIBERAÇÃO DA AJUDA MEMÓRIA DA XXXIII REUNIÃO ORDINÁRIA
Lucila observou que havia quórum e perguntou se todos leram a ajuda memória. A Ajuda Memória da XXXIII Reunião Ordinária foi deliberada então, sendo aprovada unanimemente por 15 pessoas.
Lucila solicitou que os interessados em participar do GT-Licenciamento se inscrevam e informou que, após o intervalo, haverá apresentação de Leonardo Teixeira. Lembrou que, na próxima reunião, haverá que a apresentação da PETROBRAS em relação ao Pré-sal e será no dia 04 de abril. Informou que há uma publicação do ZEE pela Baixada Santista disponível para distribuição para quem tiver interesse.
Intervalo para Café
Lucila retomou a reunião às 15h16min e apresentou Leonardo Teixeira, analista ambiental do IBAMA.
“MEGAPROJETOS NO LITORAL NORTE PAULISTA: O PAPEL DOS GRANDES EMPREENDIMENTOS DE INFRAESTRUTURA NA TRANSFORMAÇÃO REGIONAL”. – Leonardo Teixeira
Leonardo (IBAMA) agradeceu o convite e se apresentou. Disse que é analista ambiental do IBAMA e pesquisador, que em 2011 se afastou para se dedicar ao doutorado na UNICAMP e agora voltou a trabalhar com gestão. Comentou que as demandas e condições da pesquisa e da gestão são diferentes. Considera que parte do papel de quando se faz uma manifestação frente a um grande empreendimento é transformar a produção da academia em ferramenta para aplicar na gestão. Disse que, com isso, há fortalecimento da opinião, pois se a informação não tiver valor científico, enfraquece. Por outro lado, os empreendedores estão bem municiados de informações científicas e se apropriam delas para consolidarem sua opinião. Se não há subsídio técnico na análise para provar se as informações do

empreendedor são positivas ou negativas, a opinião fica sem embasamento. Assim, sua intenção na pesquisa está voltada para aumentar a capacidade na gestão de se manifestar frente a estes processos.
Leonardo mostrou o título da tese e disse que analisou o EIA de 13 megaprojetos do LN. Explicou que megaprojetos é uma definição dada para projetos mais caros que um bilhão de dólares e com muita capacidade para transformar social e ambientalmente a região. Seu objetivo foi entender o papel desses empreendimentos, seus aspectos negativos e positivos. Seus orientadores foram dois professores da UNICAMP, Prof. Carlos Alfredo Joly e Prof.ª Leila da Costa Ferreira, num núcleo interdisciplinar que trabalha com sociologia, analisando impactos na comunidade, e na ecologia, analisando impactos na natureza. Informou que sua apresentação não seria focada em aspectos acadêmicos, e que iria abordar somente introdução, conceito, objetivos, abordagem, e principalmente, resultados, conclusões e algumas questões para gestão pública.
Leonardo disse que a pergunta inicial para a pesquisa foi: como esses vários empreendimentos afetam uma região com grande relevância ambiental e graves problemas sociais? Comentou que a região possui altíssima relevância ambiental, com 22 áreas protegidas. Há também problemas de saneamento, lixo, ocupações em Áreas de Preservação Permanente (APPs), suscetibilidade a elevação nível do mar, chuvas intensas, constituindo uma região com enorme vulnerabilidade.
Leonardo comentou que os impactos de vários empreendimentos são estudados em outros locais do mundo, como a Suécia. Explicou que lá também há dificuldade de entender processos de impactos dos empreendimentos. Disse que é difícil saber de quem é a culpa e que itens que estamos criticando aqui no Brasil e apontando soluções valem para o mundo todo.
Leonardo comentou que o Pré-sal é provavelmente o maior projeto de licenciamento do mundo. Disse que somente no Brasil há investimento em megaprojetos que somam mais de um trilhão e que grande parte é investida no Pré-sal. Citou quais os projetos no Litoral Norte: Projetos integrados do Pré-sal, Tupi, Mexilhão, Unidade de Tratamento de Gás Monteiro Lobato (UTGCA), Gasoduto Caraguatatuba-Taubaté (GASTAU), Guará, Porto de São Sebastião, Nova Tamoios, dois contornos. Disse que há também o píer da TRANSPETRO, que não entrou em sua análise. Analisou a proposta do TEBAR e entende que entra no novo píer, mas ainda não havia EIA. Entendeu como estes impactos cumulativos são diferentes e que, por outro lado, na força de transformação desses empreendimentos, existe a possibilidade de melhorar condição ambiental para entender se há direcionamento para um sentido mais sustentável, um sentido ambientalmente mais responsável ou não.
Leonardo disse que utilizou quatro abordagens sobrepostas para análise: redes de interação, sobreposição de dados espaciais, análise de atributos-chave e matrizes de análise integrada. E falou sobre os resultados obtidos a partir dessas quatro metodologias. Quanto à interação, analisou como os empreendimentos se relacionam. Mostrou a matriz resultante e citou como exemplo que o novo píer do TEBAR tem tudo a ver com o Pré-sal. Disse que é possível perceber que há vários EIAs, mas todos analisam somente o próprio empreendimento e concluem que, portanto, os impactos se darão de forma única e isolada. Mostrou um diagrama no qual não tem como analisar um empreendimento sem o outro, sendo que alguns empreendimentos funcionam como nós, como uma ligação. Comentou que as análises indicam que esses empreendimentos formam um complexo só, logo deveriam ser analisadas conjuntamente. No licenciamento, porém, não é possível fazer uma analise só, apesar de haver um esforço para que contemplem cada vez mais os impactos cumulativos dos demais empreendimentos.
Marcus (IP) perguntou por qual motivo não é possível uma análise no licenciamento, se é alguma técnica política.
Leonardo respondeu que o licenciamento é uma ferramenta para atuar em nível de projeto e que não é possível analisar o pacote. Tem que ser feita avaliação estratégica. Comentou que a Plataforma de Sustentabilidade é estratégica e tem várias ferramentas para utilizar.

Leonardo mostrou a utilização dos mapas e o número de vezes que os municípios aparecem. Caraguatatuba é o município mais afetado e Ilhabela é o segundo mais afetado. Segundo sua análise, nove dos 13 EIAs mencionam Ilhabela, associada aos royalties, sendo afetada como área de influência indireta. Dessa forma, conseguiu construir um mosaico de sobreposições de área de influência direta. É interessante construir e ver como essas informações contradizem o Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE), ao contrário do que se diz. Como os grandes empreendimentos não são abrangidos pelo ZEE, eles não são obrigados a atendê-lo, levando à alteração, por exemplo, de uma zona 3 (Z-3) para zona 5 (Z-5). Disse que essa política tem que ser planejada e que é melhor assim do que ignorar, como ocorreu em Macaé. Mostrou as áreas prioritárias para conservação da natureza pelo Projeto de Conservação e Utilização Sustentável da Diversidade Biológica Brasileira (PROBIO). Comentou que há um desacordo entre políticas e ações e mostrou sua análise de mapas.
Leonardo mostrou os resultados do terceiro método, a análise de recursos. Quanto às emissões de CO2, conseguiu chegar a emissões relacionadas a tráfego de veículos e, só no movimento de veículos pesados, triplicam-se as emissões de carbono. Analisando a Etapa 1 quanto às emissões, observou que 25% de todas as emissões da indústria paulista estão sendo emitidas hoje pela Etapa 1 do Pré-sal. É um volume muito grande e não relacionado diretamente ao LN. A perspectiva é de que se dobrem as emissões com a Etapa 2 e de que em 2025, metade das emissões do estado de São Paulo estarão só na plataforma do Pré-sal.
Leonardo também comentou que, quanto mais navios, maior risco de acidentes com vazamento. Falou sobre a análise de supressão de vegetação. Segundo dados do EIA-RIMA, a supressão de vegetação de todos esses empreendimentos é de 163 hectares. Isso corresponde a mais de cinco anos de supressão das atividades normais do LN (como casas de veraneio, etc), ou seja, é extremamente relevante para o LN. Para empreendimentos grandes, entretanto, é uma área pequena. O interessante dessa análise é que, se o licenciamento for realizado de forma correta, a compensação ambiental irá proteger áreas mais importantes, porque deverão ser plantadas, e registradas em cartório, entre duas a seis vezes a área suprimida. Comentou que o segredo é saber se estamos acompanhando isso de forma adequada e citou como exemplo a compensação ambiental que sai do empreendedor, vai para os órgãos gestores e não chega ao objetivo final.
Leonardo comentou que a geração de empregos é o principal argumento desses grandes empreendimentos, mas a análise indica que essa informação é questionável. São gerados 16 mil empregos diretos e 11 mil indiretos e nem sempre empregam pessoas da região. Mostrou a relação de empregos nos quatro municípios em 2011 e 2012 e comentou que todas as empresas geram menos empregos de um ano ao outro. Mostrou a curva de declínio de empregos no LN no período entre 2002 e 2011, contrária às curvas de crescimento de empregos, nesse mesmo período, para o estado de SP e para o país.
Pedro (APAMLN) perguntou se esses empregos são na parte de obras ou se são permanentes.
Leonardo respondeu que são na fase de obras e mostrou um gráfico com a grande quantidade de pessoas que foram atraídas na fase de obras para o LN e depois ficaram desempregadas na região.
Leonardo então mostrou a curva de recebimento de royalties entre 2005 e 2012 para os municípios do LN e fez um comparativo com ICMS ecológico.
A plenária questionou se compensa ou não.
Leonardo citou o exemplo de Ilhabela, com 87% do território ocupados por parque, e respondeu que a conta fria é de que é 14 vezes mais rentável para as prefeituras ter indústria do petróleo do que UCs. Quando se questiona o prefeito sobre o que ele quer, ele não quer UC. Citou como exemplo o município de Caraguatatuba, cujos recursos provenientes de royalties são mais de 25% do orçamento anual. Comentou que royalties são um problema porque estão associados a um recurso mineral, e que todo recurso acaba. Citou como exemplo a Baixada Fluminense em que esse recurso irá acabar e não há nenhum programa de continuidade. Disse que esse recurso vira uma maldição porque o município fica

dependente e limitado. Comentou ainda que a relação causa-efeito é complicada de ser estabelecida, sendo muito difícil a avaliação de impactos comprovar isso.
Leonardo mostrou os resultados para alteração do uso do solo. Citou como exemplo uma área em São Sebastião classificada como zona 2 (Z2) pelo ZEE e que em 2004 não havia perspectiva de aumento populacional expressivo, mas tornou-se uma favela. Disse que, quando se analisa somente impacto no uso do solo, não se observa como Tupi está relacionado a esta favela. Ou seja, isso não é possível observar quando se analisa de forma segregada, mas quando se faz análise integrada e se observa tudo conjuntamente, é possível perceber a diferença. Concluiu que é por isso que o licenciamento ambiental sem avaliação estratégica é frustrante e limitado, porque não é capaz de analisar tudo o que é necessário. Comentou que essa mesma dificuldade nos instrumentos do licenciamento também ocorre na Suécia, por exemplo.
Lucila perguntou se, numa região como o LN em que há avaliação estratégica, se esta não deveria ser considerada no licenciamento.
Leonardo respondeu que em sua opinião sim, mas não há na política nacional isso escrito expressamente. Comentou que o projeto inicial do Pré-sal passava dentro do Parque Estadual da Serra do Mar (PESM) e que durante o licenciamento conseguiu-se reduzir a supressão vegetal do Pré-sal para aproximadamente dois hectares. Disse que é possível e devemos transformar grandes impactos em impactos de baixa magnitude e que, mesmo assim, as medidas mitigadoras, no total, não são eficientes e suficientes. Falou que é importante identificar o que a indústria do petróleo prevê para o litoral paulista em longo prazo, e que já houve licenciamento para um duto, mas que irão passar outros quatro dutos e o empreendedor não tem obrigação de dizer isto logo no licenciamento do primeiro. Falou sobre a falta de política, plano, programa e projeto em longo prazo. O país decide a matriz energética, como por exemplo, energia nuclear, e nenhuma variável ambiental é inclusa na decisão. Não tem ninguém da área ambiental auxiliando a tomada de decisão. Somente no momento do licenciamento entra a variável ambiental, ou seja, ela entra muito tarde neste processo e isso é um problema para alimentar o que não tem fronteiras.
Lucila comentou que é um problema para o empreendimento, pois o empreendedor não tem obrigação de pensar no todo, pois isso é função do poder público.
Leonardo concordou, mas comentou que a política é tão boa quanto a participação da sociedade. Disse que ninguém irá fazer nada lá no governo enquanto ninguém demandar aqui na sociedade. Por exemplo, nas audiências públicas de Angra 3 havia uma série de manifestações, pois as pessoas não queriam discutir o projeto e sim que não querem a energia nuclear. A sociedade precisa se integrar e se manifestar para que haja mudança mais ampla, se desejada.
Capitão Marco Aurélio (PAmb) disse que o Ministério Público (MP) está tentando analisar e ficar atento a todos os processos. Comentou que, atualmente, no Grupo de Atuação Especial do Meio Ambiente (GAEMA) há três promotores e dois auxiliares, e que considera que essa estrutura tende a atender melhor às demandas.
Leonardo disse que entrevistou várias pessoas para chegar nessas conclusões. Acredita que a ausência de legislações limita qualquer um, inclusive o MP. Disse que o melhor licenciamento ambiental do mundo não considera todos os processos na análise, como na Nova Zelândia, por exemplo, e elogiou o fato de o MP seguir essa linha. Concluiu que as mudanças demoram, mas podem acontecer.
Leonardo disse que os resultados são antigos, mas basicamente houve turismo nesse período, forte tendência industrial, impactos no solo, estradas, facilitadores. Comentou que não sabe se é movimento sem volta, mas que deve haver planejamento, e que uma de suas principais conclusões indica isso. Geração de empregos é associada à geração de desemprego, já que a maior parte é de temporários. Políticas públicas partem do EIA-RIMA, como por exemplo, a UTGCA identificou que praticamente não havia impacto de uso do solo e a política pública utilizou isso dessa forma. A prefeitura realizou gestão em cima disso, sendo que é uma base de informações subestimada. A Teoria da Modernização Ecológica

(ME) parte da premissa de que se conseguem benefícios ambientais e econômicos simultâneos. A ME indica que há uma saída, a economia verde e boa parte de outras medidas estão presentes, porém os benefícios econômicos são questionáveis. Falou sobre o plano integrado de sustentabilidade e o projeto integrado do Pré-sal que estão alinhados às premissas da ME, já que há licenciamento em um pacote de mais de 15 empreendimentos num projeto e de 17 empreendimentos só na Etapa 2. Citou como exemplo a cidade de Santos que nunca teve seus empreendimentos licenciados de forma integrada.
A plenária comentou que há uma série de questionamentos sobre o porto integrado. Disse que uma questão-chave, por exemplo, é o benefício dos empreendimentos, pois tudo o que é elencado como positivo vira uma maldição.
Leonardo concordou em certa parte e perguntou para Denise como está a oficina de resíduos sólidos.
Denise disse que, entre somente 30 pessoas, a maioria é do poder público.
Leonardo falou que a sociedade em geral tem corresponsabilidade, mas que não há cobrança da própria sociedade. Propõe uma política clara de licenciamento ambiental. Disse que não estão sendo levados em conta impactos cumulativos, embora esta exigência esteja presente desde a resolução Conama 001/86.
Capitão Marco Aurélio comentou que considera o trabalho de Leonardo o mais próximo que ele conheceu de análise estratégica.
Leonardo não considera que seja análise estratégica e comentou que considera excelentes todos esses produtos de avaliação integrada, porém cada um tem seus objetivos. Disse que, quando se olha para o Brasil, infelizmente o país não é tido como exemplo na área ambiental.
Leonardo propõe a incorporação de novas etapas no processo de licenciamento para participação da sociedade na discussão da matriz energética, de implantação de portos, etc. Disse que deve haver entendimento da política de análise estratégica setorial e citou como exemplo, se haverá 37 portos, então devem ser decididos quais os 37 melhores locais. Comentou que o desenho é bem complexo e que as relações e suas interfaces têm quem melhorar. Leonardo sugeriu retomar o Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA) e disse que talvez fosse um bom motivador reunir os atores para esse tipo de demanda. No paradigma, tudo deve ser modificado, inclusive projetos que só visem economia. Concluiu que cabe uma tese de mudança da realidade local. Agradeceu ao IBAMA, ao projeto Clima e a quem entrevistou.
Marcos Couto falou que leu as conclusões e que concorda com grande parte do trabalho de Leonardo. Acha que seria importante pensar numa continuidade do seu esforço e sugeriu um encaminhamento para esse processo de licenciamento. Disse que, se conseguir que seja feita uma análise integrada, irá encarecer o empreendimento e elevar custos para o empreendedor. Acredita que a avaliação de Leonardo esteja correta e que devem ser analisados efeitos cumulativos, que a resolução Conama 001/86 já falava sobre isso. Acredita também que o LN poderia fazer essa análise e contribuir com a avaliação de indicadores. Disse que Leonardo identificou indicadores muito próprios para nossa região e que seu trabalho se aplica à grande parte do Brasil. Comentou que a PETROBRAS disse várias vezes que o EIA-RIMA da Etapa 1 poderia estar ruim, mas atendia ao TdR. Então conversamos com o IBAMA, melhorou o TdR para a etapa 2 e deu certo. Somente quando uma lei define, o empreendedor se enquadra. Considera necessário um planejamento para todas essas preocupações que são de todos e são duradouras. Parabenizou Leonardo pelo seu trabalho e ressaltou que é um trabalho de vanguarda.
Leonardo comentou que o processo de licenciamento pode melhorar bastante. Disse também que a melhor audiência pública que a Coordenação Geral de Petróleo e Gás (CGPEG) participou foi em Ilhabela, na Etapa 1.
Lucila perguntou se Leonardo tem alguma sugestão em relação à Etapa 2.

Leonardo disse que, por enquanto, a equipe do escritório regional do IBAMA ainda não estava analisando o EIA da Etapa 2, pois impôs uma série de condicionantes no licenciamento do porto e isto está sendo analisado no momento. Comentou que, assim como foi feito com as outras manifestações, está junto com o LN. Disse que a PETROBRAS fez correções no RIMA e irá apresentar. Assim que publicar, há um prazo para audiência pública em 45 dias.
Lucila disse que a FF possui prazo até 20 de março e que foi solicitada prorrogação, mas a resposta ainda não havia chegado.
Leonardo comentou que, o quanto antes conseguir enviar manifestação técnica, melhor para todos.
Lucila disse que a ideia é otimizar esforços para fazer a manifestação. Comentou que a expectativa desta vez é melhor porque o IBAMA convidou os Conselhos das UCs do LN a participarem do TdR devido à manifestação da Etapa 1 do Pré-sal.
Leonardo comentou que fica preocupado em desmotivar as pessoas com sua apresentação e solicitou que não haja desmotivação. Disse que a questão ambiental é muito complexa e que as pessoas não devem desanimar. Citou que a Etapa 1 é exemplo de como um projeto pode melhorar com as manifestações de todos. As questões podem não ser tratadas dentro do IBAMA, mas discutidas dentro de fórum participativo. Disse que é importante continuar batalhando e que a perspectiva é boa.
Geraldo comentou que toda análise gira em torno do aumento populacional que todas essas obras causam. Disse que há problema sério de saneamento no LN, no qual somente 30% do esgoto são tratados, e questionou como não relacionar o aumento populacional em um local que não tem tratamento de esgoto.
Leonardo concordou com Geraldo e disse que parou de estudar demografia porque é uma ciência à parte. Disse que o LN tem o maior crescimento demográfico do estado de SP há dez anos, antes das grandes obras chegarem à região. Dentre os municípios do LN, Ilhabela tem o maior crescimento demográfico. Concluiu que a correlação é óbvia, mas é difícil provar.
Geraldo questionou em relação à expectativa de aumento de empregos que atrai mais pessoas para a região. Considera que pode ser exigido ao empreendedor que resolva o problema de esgoto dessas pessoas que migraram para região pela expectativa de mão-de-obra.
Leonardo concordou com Geraldo quanto à migração de pessoas para a região, mas considera muito difícil provar as correlações indiretas.
Lucila disse que é uma recomendação da CGPEG impor condicionantes somente relacionadas diretamente aos impactos.
Lucila comentou que Denise já havia lido o EIA-RIMA e fez um resumo de 70 páginas.
Denise disse que o EIA-RIMA é bem extenso e que a maior área afetada é o Rio de Janeiro. Comentou que não é especialista em petróleo e gás, que é engenheira sanitarista, e que leu com foco técnico. Disse que o impacto será enorme no ambiente marinho e que a responsabilidade da APAMLN será muito grande com relação a descarte de resíduos, ruídos e risco de vazamento. Com relação ao CBH-LN, há os portos, pois vários irão atender à Etapa 2, inclusive o porto de São Sebastião. Comentou que a maior parte dos impactos no LN será no meio socioeconômico. Disse que medidas mitigadoras deveriam minimizar, mas não minimizam. Recomendou se atentar principalmente nos indicadores efetivos e potenciais, porque há vários impactos em que não são previstos indicadores por serem potenciais. Questionou até que ponto podem ser solicitadas medidas mitigadoras para aplacar impactos sociais numa questão ambiental e citou como exemplo que não há aviso imediato para CETESB e IBAMA, mas consta para aonde irão os feridos para São Paulo, pois no LN não há capacidade para atendimento. Sugeriu colocar um plano integrado de segurança para o Plano de Bacias e apontou alguns dados que estão defasados. Disse que a APAMLN precisa analisar descarte, ruído, vazamento, e comentou que preveem monitoramento de ruído por três anos. Falou que, se houver permissão do CBH, passará o resumo.

Comentou que a riqueza da análise é justamente o conjunto dos vários conhecimentos técnicos somados aos diferentes olhares, e que fica preocupada em transmitir o resumo por isso.
Márcio (CBH-LN) comentou sobre a ampliação da área de influência na Etapa 1 devido à ação que foi feita conjuntamente. Disse que, para a Etapa 2, é necessário evoluir na avaliação, principalmente no quesito compensações. Comentou que há o Diagnóstico Participativo, há o Plano de Bacias do CBH-LN com vários projetos e que não se pode permitir que haja novamente outro programa com recursos que já tenham nesse diagnóstico e que há vários outros projetos e pré-projetos que podem ser colocados.
Lucila disse que essa questão da compensação é muito bem vinda porque não adianta elencar compensações e perder tudo. Comentou que na Etapa 1 não houve ganho de nada do que foi solicitado e que, para a Etapa 2, deve-se focar em compensações reais e no que realmente interessa para região.
Denise perguntou para Leonardo sobre a parte de EA no EIA que não foi colocada porque se está colocando tudo no diagnóstico que está sendo realizando agora.
Leonardo disse que há comunidades que não são atingidas. Toda semana havia um programa que se dirigia até às comunidades e as comunidades não gostaram. PETROBRAS estava fazendo o Projeto de Educação Ambiental (PEA) e, provavelmente toda EA está dentro desse programa. Comentou que faz mais sentido porque há ação integrada para união de todos, e que deveriam constar também o porto, o Pré-sal, rodovias, etc.
Marcus (IP) comentou que isso já está acontecendo na PETROBRAS, no âmbito do Pré-sal 1 e 2, e tem muito a ver com o CGPEG, que incorporou as sugestões de forma relevante. Juntamente com isso vieram as críticas que receberam com as condicionantes. A primeira experiência em relação a isso foi o Projeto de Monitoramento da Atividade Pesqueira (PMAP), antecipando as outras condicionantes. O monitoramento está ocorrendo em todo âmbito da Bacia de Santos, com exceção da UNIVALI que já possui organização diferente, proporcionando que esse monitoramento ocorra de forma integrada.
Capitão Marco Aurélio disse que, nos últimos quatro anos, o município de Caraguatatuba é considerado o município mais violento e, proporcionalmente, coincide com o início desses empreendimentos, então todos somos afetados. Concluiu que nos programas de EA devem ser incorporados os programas sociais e citou como exemplos programas relacionados à segurança pública e à saúde.
Lucila perguntou se Leonardo queria falar mais alguma coisa.
Leonardo agradeceu e disse que gostou muito da discussão.
Lucila disse que haverá Reunião Extraordinária com apresentação da PETROBRAS no dia 04 de abril e comentou que seria interessante combinar como será feita a manifestação em conjunto antes dessa reunião. Comentou que há pouco tempo para análise do EIA e elaboração da manifestação técnica, e ressaltou que é importante fazer isso conjuntamente. Mostrou o flip chart com os nomes dos integrantes do GT–Licenciamento, disse que a APAMLN entrará em contato e que as inscrições estão abertas para quem tiver interesse em participar. Lucila repassou os informes, inclusive a data da próxima Reunião Ordinária (dia 15 de maio), e encerrou a reunião.
Foi disponibilizado no flip chart o link do SIMAP: www.simapln.com.br
ENCAMINHAMENTOS:
Diagnóstico Técnico: APAMLN irá encaminhar assim que receber.
Diagnóstico Participativo: APAMLN irá encaminhar assim que receber.
Diagnóstico da Pesca Amadora: APAMLN irá encaminhar assim que receber.
Relatório Anual: APAMLN irá encaminhar.
APAMLN irá marcar data discussão Pré-sal com GT-Licenciamento antes do dia 04 de abril.

Essa ajuda memória foi lavrada por Nathalye Mieldazis, revisada pelo secretário-executivo, Pedro Barboza Oliva, e pela Presidente do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna, que assina a mesma. Foi apresentada para todos os presentes para complementação e aprovada no dia 21 de agosto de 2014