A reunião iniciou-se com a apresentação dos convidados. Lucila (APAMLN) apresentou Débora (APAMLN), nova integrante da equipe. Mencionou que é a sexta reunião deste ano e que em todas houve pauta sobre licenciamento. Chamou Carlos Nunes (IIS) para apresentação da Agenda e do Observatório.
AGENDA Carlos N. (IIS) falou sobre a participação da rede de entidades ambientalistas do LN no Comitê de Diálogo Permanente (COMDIAL). Disse que, na última reunião em nome da REALNORTE, passou a ser uma rede de comunicação do LN, intitulada Rede de Amigos do LN.
Carlos N. explicou que o site é de domínio público e que a proposta é ser um portal com a centralização de todas as informações relevantes para o LN. O link do site é www.litoralnortesustentavel.com.br e a principal ferramenta é a agenda, cujo link é http://litoralnortesustentavel.org.br/agenda.html. Disse que há um grupo de gestores em cada cidade e que várias pessoas possuem acesso hoje às ferramentas, totalmente gratuitas. A proposta é uma agenda única para todo o Litoral Norte, com no mínimo dois administradores por município, e que algumas pessoas possuem acesso para update. Carlos N. informou que, caso haja interesse em divulgar algum evento, é só enviar e-mail para realnorte@googlegroups.com. Caso haja interesse em se cadastrar no grupo e postar eventos e reuniões na agenda, é só enviar e-mail para realnorte+subscribe@googlegroups.com.
Lucila lembrou que um dos grandes problemas há dois anos era o de marcação de reuniões importantes para o LN no mesmo dia e que houve uma primeira tentativa de uma agenda integrada do CBH-LN e observou que agora é ainda mais amplo, pois é acessível a todo o LN.
Carlos N. informou sobre as diversas ferramentas do google, como a biblioteca, e sobre as pastas de documentos disponíveis. Explicou que qualquer pessoa pode compartilhar documentos no google drive com o usuário realnorte.org.br@gmail.com.
Carlos N. falou sobre a mapoteca disponível e sobre a possibilidade de compartilhar mapas também, sempre em formato kmz, como os do ZEE, do CBH-LN, de planejamento urbano dos municípios, de bens naturais, entre outros. Mencionou que o ideal é os secretários-executivos dos Conselhos postarem na agenda e explicou que os mapas e dados da ESEC Tupinambás, por exemplo, não estão centralizados, como os da FF, por isso ainda não constam no site.
Gerhard (ICMBio) entrará em contato com Carlos N. para passar as informações sobre a ESEC Tupinambás.
Lucila comentou sobre a reclamação da prefeitura de Ubatuba na reunião da CT-Pesca e Maricultura em relação à otimização de datas de reuniões e sugeriu como possível pauta para reuniões do CBH-LN a apresentação da Agenda para as prefeituras do LN.
Carlos N. repassará a apresentação, a qual explica com detalhamento todas as ferramentas disponíveis, como o compartilhamento de mapas e arquivos, e fornece e-mails de contato e links de acesso.
OBSERVATÓRIO
Carlos N. comentou sobre os objetivos de criação do Instituto Ilhabela Sustentável (IIS) e apresentou a proposta para o Observatório da REALNORTE, que será financiado pelo Instituto Pólis. Explicou que, como continuidade ao antigo COMDIAL, o Instituto Pólis fez uma proposta para a Petrobrás de desenvolver o observatório do litoral. Como o observatório ainda não existe e há diferentes interpretações nesse conceito, abordou a visão do IIS acerca do assunto.
Carlos N. ressaltou a necessidade de ferramentas de compartilhamento do poder público. Comentou sobre a importância do acompanhamento do que está sendo discutido no legislativo e citou como exemplo a relação do legislativo com os dois principais problemas do LN, que são a ocupação desordenada e o saneamento. Disse que já há uma pressão na região, independente dos grandes empreendimentos.
Carlos N. falou sobre a visão de observatório do IIS e quais são os seus eixos de observação e a utilização de indicadores, todos de fontes oficiais. Mencionou como são obtidos os cerca de 400 indicadores anuais através de sites oficiais, como CEAD, IBGE, CAGED, Tribunal de Contas no subsite portal do cidadão, da Secretaria de Segurança, de Saúde. Ressaltou que os dados apresentados se referem à Ilhabela e que, com esse projeto, espera-se haver informações regionais para os quatro municípios do LN e centralização das informações.
Carlos N. citou alguns exemplos do observatório social de Ilhabela, que analisa uma parte do orçamento dos municípios com o objetivo de tentar evitar os gastos. Falou também sobre o eixo da inteligência territorial e ressaltou que no LN há um mapeamento muito rico, como o do Instituto Geológico (IG), de todas as áreas de risco, as bacias hidrográficas e as áreas de ocupação desordenada, e que com essa sobreposição de camadas é possível saber o que acontece no território.
Carlos N. falou sobre o eixo de acompanhamento de condicionantes, o qual ainda não está definido como será realizado. Comentou que há 450 condicionantes em aberto que o IBAMA e a CETESB impuseram e que nem o próprio órgão licenciador vê.
Leonardo (IBAMA) respondeu que o órgão licenciador vê, mas é difícil o acompanhamento ideal. Disse que, como a equipe é reduzida, o acompanhamento de condicionantes de licenças emitidas tem prioridade menor do que um novo processo de licenciamento.
Lucila falou que o processo de licenciamento é extremamente trabalhoso e acaba falhando. Ressaltou a importância do observatório no acompanhamento do processo de licenciamento.
Leonardo concordou que é muito importante e falou que não viu em nenhum outro local do Brasil a sociedade se mobilizar para essa finalidade.
Carlos N. falou que, além das UCs, das ONGs e do órgão licenciador, há participação também das prefeituras. O Instituto Pólis irá acompanhar e atuar na base de dados do cumprimento das condicionantes.
Leonardo perguntou se o Instituto Pólis possui essa visão também.
Lucila explicou que o COMDIAL foi inovador no processo de licenciamento, mas parou de avançar nos últimos dois anos e que a proposta agora foi retomada. A Petrobrás fez esse contrato com o Instituto Pólis por dois anos e, nessa negociação, foi incorporada no escopo do trabalho do Instituto Pólis a proposta de observatório apresentada pelo Carlos N. Lucila comentou que, em sua opinião, o foco deve ser particularmente no acompanhamento das condicionantes e deve haver contratação de alguém para organização de todo esse material. Comentou que são 4 milhões e 900 mil reais para o Pólis e que para o COMDIAL a ideia é 12mil por mês.
Cláudia (IOUSP) comentou que o foco do Polis não é gestão ambiental.
Carlos N. falou que o Instituto Pólis possui visão mais urbanística, que irá trabalhar nos 16 municípios do Litoral de São Paulo e tentará fazer com que funcionem as agendas municipais que elaboraram para as prefeituras.
Ricardo B. (Voga Marine) perguntou quem representa o Instituto Pólis no LN.
Carlos N. respondeu que ainda não há ninguém no LN e que a base é em São Paulo. Disse que são cerca de 20 consultores contratados de diversas áreas, diferentemente das ONGS, cujo trabalho é voluntário, e possui um volume de dados muito grande.
Carlos N. falou sobre a função, a visão, a estrutura e as instâncias de participação (fórum regional com Câmaras Técnicas-CTs) do observatório. Lembrou que monitorar é diferente de fiscalizar.
Mara (Assoc. Náutica do LN de SP) perguntou sobre o contrato de dois anos, o valor que o Instituto Pólis irá ganhar e em qual momento entra o IIS.
Carlos N. respondeu que todos os atores do LN poderão participar.
Mara disse que a sociedade civil não era convidada a participar e que o trabalho de participação é voluntário. Perguntou se toda a estrutura será disponibilizada também.
Lucila esclareceu que o fórum Litoral Sustentável, que é o antigo COMDIAL, está dentro do Observatório.
Mara falou que o COMDIAL nunca foi aberto à população.
Carlos N. respondeu que o processo nunca foi aberto porque consistia na cobrança de algumas ONGs e entidades ambientalistas à Petrobrás.
Mara perguntou sobre as três CTs mencionadas, sendo duas no canal de São Sebastião, e perguntou se não será muito restrito a Ilhabela e São Sebastião.
Carlos N. esclareceu que pode haver várias CTs, quantas forem necessárias e que as três citadas foram o mínimo exigido.
Lucila esclareceu que o observatório é o fórum principal e que dentro dele pode haver os subgrupos, que são as CTs. Exemplificou que um dos subgrupos era o antigo COMDIAL, no qual se pretende discutir as condicionantes. Lucila comentou que, em sua opinião, diferentemente do IIS, só ficaria na discussão de condicionantes, mas que isso deve ser construído e discutido de forma a tornar o fórum mais representativo.
Carlos N. esclareceu que não está representando o Instituto Pólis e que essa é uma proposta para o LN, na qual a ideia é que todos sejam atores. Dentro desse fórum há quatro objetos: função de observação, instância de participação, estrutura e os produtos a serem obtidos (avaliação de políticas públicas, efeitos de impactos cumulativos, plataforma litoral sustentável, entre outros). Comentou que talvez haja grupos para cada tema.
Ricardo B. perguntou qual a expectativa do Pólis sobre o IIS e sobre o LN.
Carlos N. falou que a expectativa é de que 70% disso sejam acatados, pois várias atividades o Pólis já está fazendo e que somente algumas demandas surgiram do antigo COMDIAL. Ressaltou que a proposta é de que ocorra com todos os atores representativos do LN e que tudo o que está descrito é possível. Carlos N. repassará a apresentação.
Cláudia comentou que o mais difícil de obter são as condicionantes e que será interessante para exercitar a transparência do processo de licenciamento.
Ricardo B. perguntou se a estrutura participativa dentro desse fórum será determinada setorialmente, porque percebeu que na presente reunião a maioria dominante é da área ambiental.
Lucila esclareceu que há pessoas de todas as áreas no CG e que ele só observou os convidados.
Ricardo B. disse que a representatividade municipal varia muito porque os problemas dos municípios são muito diferente uns dos outros. Gostaria que as marinas de Ubatuba e Caraguatatuba participassem dos fóruns e disse que o estigma de que as embarcações de recreio e lazer impactam muito o meio não leva a nada, que o turismo náutico é a maior fonte de renda para o litoral e que todos vivem do mar. Disse que se a embarcação polui o mar é crime ambiental, e que a fiscalização já existe, o que não pode existir é o estigma.
Lucila contextualizou Ricardo B. e esclareceu que há três vagas no CG para o setor náutico e que todas são por meio de associações. Disse que, com exceção do grupo setorial do GERCO, talvez o CG seja o único fórum em que o setor náutico esteja presente. Explicou que no caso específico que está sendo discutido na pauta, existe um esforço de aumentar a participação no antigo COMDIAL, mas o contrato de fato é do Pólis e há um desafio grande de ocupar bem o espaço fornecido ao LN.
Gilda (IIS) complementou que as reuniões são públicas e abertas a quem quiser participar, assim como todos os conselhos, independente da representatividade e da instituição.
Carlos G. (Assoc. Comercial de Ubatuba) elogiou o trabalho que o IIS tem feito em Ilhabela e falou que seria interessante estender aos outros municípios. Mencionou que no Saco da Ribeira os pescadores fazem troca de óleo no mar porque o espaço de uso deles foi retirado e que atualmente o impacto ambiental é bem maior, havendo atualmente presença de óleo na praia da Ribeira. Sugeriu que essa questão sobre a proibição aos barcos de pesca seja discutida na APAMLN.
Lucila falou que a APAMLN sabe sobre essa questão e que, inclusive, há um processo em andamento sobre a questão.
Fernanda (IOUSP) também elogiou o exemplo de Ilhabela e pensou como seria feito o acompanhamento de contas públicas em nível regional, se seria feito apenas para os municípios ou também em nível estadual e federal. Perguntou se foi repassada ao Instituto Pólis a necessidade de fazer esse acompanhamento.
Carlos N. esclareceu que é em nível municipal e que, para realizar esse trabalho, são necessárias somente pessoas. Explicou que o IIS irá trabalhar somente no LN e que o Pólis sugeriu levar o exemplo de Ilhabela a outras regiões.
Lucila falou que o IIS é atualmente a instituição mais organizada do LN e que acompanha a situação dos quatro municípios.
Ricardo R. perguntou qual o encaminhamento do IIS para o Instituto Pólis.
Carlos N. respondeu que ainda começará a ser discutido e que o Instituto Pólis contratará duas ou três pessoas do LN fixos e os participantes serão voluntários.
Ricardo R. perguntou se a estrutura já existe.
Carlos N. respondeu que ainda não.
Ricardo B. perguntou o que o Pólis fará além dessas colocações apresentadas.
Lucila respondeu que realizará várias outras ações e ficou responsável por solicitar o Plano de Trabalho ao Instituto Pólis. Assim que obtiver, a APAMLN encaminhará.
Gilda falou que depois desse período de dois anos, o interessante é que será formado um banco de dados que permitirá a continuidade aos municípios. Comentou sobre o encontro ainda em 2014, em Ilhabela, da Rede de Cidades de Usos Sustentáveis e explicou que é importante que haja novas instituições para acompanhar os outros municípios.
Lucila comentou que não se pode esquecer que o tamanho do passivo ambiental da Petrobrás é muito grande.
Intervalo para café
Lucila retomou a reunião às 16h22, disse que a APAMLN irá encaminhar o Plano de Trabalho do Instituto Pólis e a apresentação de Carlos N. e mencionou a possibilidade de convidar o Pólis para realizar uma apresentação em uma reunião conjunta com o CBH-LN e o Conselho de todos os Parques.
A plenária concordou e ficou então definido que haverá um "Conselhão" entre as UCs do Litoral Norte e o CBH-LN para apresentação do Instituto Pólis sobre o Observatório Litoral Sustentável, do qual o fórum Litoral Sustentável (ex-COMDIAL) fará parte. A proposta é que ocorra ou no final de outubro ou na segunda quinzena de novembro.
Lucila buscará a informação de quem é o representante eleito do LN, como está o andamento no Pólis e tentar articular o “Conselhão”. Assim que souber, repassará a todos.
Devolutiva Etapa 2
Lucila retomou o histórico sobre o licenciamento da Etapa 2 e ressaltou que nas cinco reuniões anteriores de 2014 foi discutido o tema licenciamento. Falou que a etapa 2 é o maior processo de licenciamento do mundo, segundo Leonardo (IBAMA).
Lucila lembrou que o GT-Licenciamento da APAMLN leu o EIA-RIMA e elaborou uma manifestação, na qual solicitou que o EIA fosse refeito. A Petrobrás fez algumas complementações no EIA, havendo nova manifestação do GT-Licenciamento e da FF também, e ambas foram consideradas igualmente. Explicou que depois disso não houve como convocar o GT e o CG porque o prazo foi muito curto, então a APAMLN fez uma proposta de condicionante relacionada ao monitoramento de maricultura e diagnostico da atividade náutica na região, mas que a primeira não entrou no parecer da FF. Disse que todas as condicionantes da sede da FF foram incorporadas no parecer do IBAMA. Uma semana depois saiu a licença prévia e logo em seguida a licença de instalação do navio-plataforma FPSO Ilhabela.
Gilda comentou que o navio-plataforma foi inaugurado antes.
Leonardo ressaltou que foi inaugurado antes, mas não foi instalado antes e isso é importante. Disse que foi solicitada pela Petrobrás pré-ancoragem antes da licença, num processo extra ao licenciamento, mas que não foi atendido.
Lucila perguntou se com essa licença o óleo já será explorado comercialmente.
Leonardo esclareceu que ainda não, que haverá a instalação e que somente será explorado comercialmente com a licença de exploração.
Lucila leu o documento da licença e comentou que todos os documentos e pareceres elaborados pela APAMLN foram enviados aos conselheiros.
Leonardo comentou que o projeto de avaliação continuada de impactos cumulativos e sinérgicos é subsídio das manifestações do LN.
Fernanda perguntou sobre o critério de escolha das praias do Programa de Monitoramento de Praias (PMP).
Leonardo falou que os programas de monitoramento estão disponíveis a todos e explicou que o PMP ocorrerá nas praias sujeitas ao vazamento de óleo e aos animais impactados. Disse que o IBAMA conseguiu estender a área, inicialmente prevista entre Laguna e Praia Grande, para Mangaratiba e informou que a instituição que atenderá o LN é o Instituto Argonautas.
Carlos G. perguntou qual a referência do efeito cumulativo e se não há normativa para isso.
Leonardo comentou que de fato não existe normativa, que deverá ser apresentado um estudo e o IBAMA terá que verificar a qualidade do estudo. Disse que o LN terá que conviver com a Petrobrás por muitos anos e que a empresa já menciona as etapas 3 e 4 e em libras. Disse que a plataforma da sustentabilidade e outros estudos fornecem subsídios técnicos bastante razoáveis para análise crítica desse processo.
Lucila esclareceu que a plataforma de sustentabilidade resultou numa matriz com a visualização dos impactos cumulativos. Disse que o assunto vem sendo discutido desde a etapa 1 do Pré-sal, foi pontuado nas duas manifestações da etapa 2 e por isso a importância do observatório.
Leonardo falou que a vantagem é que o empreendedor está interessado nisso também e que há possibilidade de desenvolver uma ferramenta que pode ser normatizada no futuro. Ressaltou que os impactos cumulativos e sinérgicos são um problema do licenciamento no mundo e que em poucos locais existe essa discussão, muito menos com a profundidade que é discutida no LN. Disse que as discussões que subsidiaram essa condicionante vieram das realizadas nesse CG e que, apesar de parecer pouco, é muito.
Leonardo falou que o CBH-LN pontuou que não havia indicadores socioeconômicos e foi encaminhado ao empreendedor, que não tinha muito como responder. Entendeu-se que se não é possível medir o impacto direto do Pré-sal, pode-se entender o que acontece hoje para comparar os efeitos no futuro através da geração de indicadores claros de como é afetada a população.
Carlos N. ressaltou a importância do observatório.
Lucila falou que o monitoramento do meio socioeconômico é importante para estudo desses efeitos na vida cotidiana da população do LN.
Ricardo R. perguntou em que momento o projeto virou programa.
Leonardo esclareceu que o programa é maior que o projeto e disse que a equipe da Petrobrás visitava várias vezes a mesma comunidade para falar as mesmas coisas. Assim, a ideia foi construir um programa que englobasse todos os projetos locais com potencial de afetar a vida da sociedade, tornando-se um programa para toda a Bacia de Santos.
Lucila comentou sobre o projeto de monitoramento de tráfego das embarcações e disse que o tema foi muito discutido na manifestação. Talvez, com a existência desse projeto, seja possível aproximar-se do impacto real das embarcações e também da poluição gerada.
Leonardo falou que isso tem muito a ver com a presença do TEBAR na região. Disse que nas audiências publicas essa problemática foi muito constante, assim como nas manifestações do CBH-LN, da APAMLN e da ESEC. Comentou que, por mais que os impactos do pré-sal sejam muito difusos, a rota dos navios afeta inclusive o risco da população.
Lucila perguntou se é um começo de licenciamento das rotas dos navios.
Leonardo considera que sim.
Lucila falou que, além das condicionantes do IBAMA, há as condicionantes da sede da FF e leu quais são elas. Esclareceu que as áreas de monitoramento de espécies exóticas foram escolhidas por estarem nas rotas dos navios. Comentou sobre a condicionante de complementação do Plano de Emergência para Vazamento de Óleo (PEVO), que também foi algo reivindicado na manifestação da APAMLN.
Lucila ressaltou que, diferentemente das condicionantes da etapa 1, todos os impactos e condicionantes da Etapa 2 foram relacionados a ações geradoras. Lucila comentou que solicitou a inserção de toda a APAMLN na condicionante dos manguezais e falou sobre a condicionante de monitoramento de ocupação desordenada, que já não ocorreu porque o prazo solicitado era antes da licença prévia.
Leonardo explicou que não é que a condicionante não foi atendida, e sim acordada com o solicitante.
Quanto à condicionante que menciona a doença holandesa, Leonardo explicou que, quando um país é muito dependente do petróleo, a economia também fica dependente e gira em torno do próprio petróleo. Quando há um só produto, ele gera esse enclave. Citou como exemplo a Venezuela, na qual o produto é simplesmente retirado e exportado. Disse que o país tem essa preocupação e acredita que seja essa a intenção na sugestão da FF.
Lucila disse que já enviou todos os documentos citados aos conselheiros e comentou que houve um avanço grande no processo de licenciamento. Observou que, no entanto, é desgastante ler os EIAS, pois não possuem cumulatividade.
GT-LICENCIAMENTO
Lucila comentou que não sabe se continua a trabalhar da mesma maneira ou se, em vez de analisar os EIAs, é melhor transformar o GT-Licenciamento para parte da proposta apresentada pelo Carlos N.
Leonardo falou que o que importa para o IBAMA é o enriquecimento do processo, que a participação das comunidades é catalisada pelos conselhos e o que vale para o processo é essa catalisação e centralização das informações. Disse que pode ser de qualquer fórum, mas ressaltou
que o IBAMA é obrigado a ouvir a FF e o ICMBio. Não há nenhuma obrigação do IBAMA em ouvir o Observatório no processo, pois não existe legalmente, mas se o Observatório catalisar as informações e a FF ou o ICMBio acatarem, aí haverá obrigação.
Lucila falou que desde 2010 o LN está envolvido com o licenciamento e que há um conhecimento acumulado, uma grande evolução. Sente falta de, além de acompanhar as condicionantes, acompanhar como fazer a análise do licenciamento.
Leonardo falou que, no licenciamento, a eficiência e produtividade do trabalho em relação ao ganho não são percebidas imediatamente. Os frutos das condicionantes serão percebidos após alguns anos, como o monitoramento dos impactos socioeconômicos do Pré-sal. Disse que deve haver visão do ganho e, considerando, por exemplo, a questão financeira, somente na Etapa 1 são 120 bilhões de reais e, desses, 600 milhões de reais são em compensação ambiental para UCs, que é próximo ao orçamento do ICMBio para todas as UCs do Brasil. Leonardo ressaltou que esse empenho na análise dos EIAs é plausível e gera benefícios, como regularização fundiária, Plano de Manejo pago, estudo fito sociológico específico, começando a ser materializado e mensurado o trabalho realizado. Um exemplo disso é a condicionante em relação à avaliação continuada dos impactos cumulativos, para a qual ainda não há prerrogativa legal.
Lucila sugeriu como novo passo para o GT-Licenciamento pensar num plano de trabalho no qual conste como acompanhar as condicionantes, como discutir a compensação ambiental, entre outras atividades. Levantou a proposta de realização de reuniões mais frequentes do GT-Licenciamento para estudo e discussão da melhoria do processo de licenciamento.
Ricardo B. perguntou se regionalmente não é melhor fazer esse convencimento através da FF.
Leonardo falou que a compensação de todo processo de licenciamento federal no Brasil é encaminhada para a Câmara de Compensação Ambiental Federal, sendo direcionada para diversas instituições. Todo processo de licenciamento está sujeito a pagamento de compensação ambiental, segundo a resolução Conama n° 371/2006, a qual indica que esse recurso deve ser aplicado prioritariamente na UC impactada. A eficiência de aplicação desse dinheiro é muito baixa e, nos últimos anos, o ICMBio e o IBAMA tem tentado tornar esse procedimento muito mais sério. Falou que no estado ocorre o mesmo processo, no qual os empreendimentos licenciados pelo estado são direcionados para a Câmara de Compensação Estadual, podendo ser aplicado em UCs municipais, por exemplo. Comentou que esse fórum é legitimo para questionar como está sendo aplicado o dinheiro das Câmaras de Compensação Ambiental federal e estadual.
Carlos N. perguntou se a Câmara de Compensação federal repassa para as Câmaras estaduais.
Gerhard falou que na verdade essa questão não é transparente e comentou que seria interessante convidar alguém da Câmara de Compensação Ambiental para elucidar isso.
Carlos N. perguntou a quem a Câmara de Compensação Ambiental está vinculada.
Leonardo respondeu que a Câmara de Compensação Ambiental está vinculada ao Ministério do Meio Ambiente (MMA) e disse que o IBAMA participa, mas não sabe qual instituição coordena ou se é um colegiado.
Gladys comentou que uma grande dificuldade é a falta de acesso aos prazos e acordos no acompanhamento das condicionantes.
Leonardo falou que a coordenação do IBAMA tem conhecimento após a entrega do relatório anual ou semestral de atendimento das condicionantes e que é impossível fazer o acompanhamento diário. Quando o empreendedor não consegue cumprir o prazo, justifica o não atendimento. Disse que há muitas condicionantes pendentes nos processos da Petrobrás, por exemplo, e que a Coordenação Geral de Petróleo e Gás (CGPEG) possui esse cálculo.
Gladys falou que uma das criticas é a falta de acesso aos acordos e aos relatórios dos programas de monitoramento, com um parecer e análise de quem entende.
Leonardo comentou a grande quantidade de informações em cada um dos diversos processos e o fato de as coordenações localizarem-se em Brasília, com exceção da CGPEG que fica parte no RJ e parte em Sergipe. Disse que os processos são digitalizados, mas nem toda a informação está disponível para consulta imediata. Todo o processo é publico e, se uma prefeitura não consegue, um colegiado como o CG tem mais pertinência ainda para solicitar essa informação e tornar coletiva, fazendo com que o processo cumpra a sua função de alimentar a gestão.
Gladys considerou que as informações da região devem estar transparentes na região.
Leonardo falou que o observatório é importante e um bom modelo para atender a essa questão. Disse que o IBAMA reconhece o valor disso, mas não consegue fazer, assim como as prefeituras não conseguem tornar transparentes todas as suas questões.
Lucila comentou que deverão ser discutidos quais os passos para alcançar esse objetivo, provavelmente em reuniões do GT-Licenciamento. Comentou que seria importante a participação de Leonardo no GT-Licenciamento para contribuição no planejamento de como será realizado o acompanhamento das condicionantes e o acesso à informação.
Lucila falou sobre os objetivos iniciais do GT-Licenciamento, que era fazer reuniões apenas quando houvesse análise de EIA-RIMA e que, na última reunião, pensou-se em fazer reuniões mais frequentes para discutir a melhoria do processo. Comentou sobre a proposta de observatório com o antigo COMDIAL e considera que há possibilidade de tornar a discussão muito interessante, já que há pessoas de várias áreas.
Ricardo R. comentou que, para que o observatório tenha legitimidade junto à FF, deve haver maior integração entre as diversas UCs do LN, fortalecendo-se mais ainda no processo e chegando à sede numa posição diferente. Disse que o trabalho feito pela APAMLN já mostrou muita competência, contribuindo bastante na FF, e comentou que as UCs do LN devem unir-se ainda mais para chegar à FF com produção própria e um entendimento com mais embasamento e essa crescente, de modo que a FF encaminhe ao IBAMA sempre documentos robustos.
Ricardo B. perguntou se os resultados do Observatório serão apresentados diretamente pelo GT-Licenciamento ou através do Instituto Pólis.
Lucila esclareceu que o GT-Licenciamento existe independentemente do Instituto Pólis e que está propondo um novo formato para o GT-Licenciamento, a ser discutido na próxima reunião. Comentou que o GT sempre trabalhou com as UCs da região, mas houve um processo de mudança recentemente em relação às UCs, desestruturando-as, porém é só retomar o processo.
Lucila falou também sobre as Environmental Controled Areas (ECAs) e explicou que as ECAS estão relacionadas à poluição atmosférica. Disse que o Adriano (DOCAS) repassou algumas referências sobre as Particulary Sensitive Sea Areas (PSSA) e que a APAMLN gostaria muito de estudar o assunto junto ao GT-Licenciamento.
Leonardo comentou que portos são um universo particular no qual o processo de licenciamento possui regramentos limitados, porque portos quase não constituem um empreendimento, e sim união de modais, sendo muito difícil licenciá-los devido à complexidade de imposição de responsabilidades, já que ela não é responsável pela navegação e pelo fundeio dos navios quando eles não estão atracados e nem pelos caminhões que chegam até o porto. Disse que o impacto do porto público em si é simples de avaliar, mas por ser um intermodal, com vários modais que chegam até ele, é bastante complexo e difícil de avaliar. Ressaltou que qualquer tipo de estudo que melhore a sinergia entre o ambiente e o porto é muito importante e que esse tipo de discussão é muito rica e interessante ao IBAMA.
Lucila informou que a APAMLN irá disponibilizar os documentos para os estudos e que até lá a intenção é pensar em um outro tipo de abordagem do GT-Licenciamento.
CTs e GTs
Lucila informou que, devido ao prolongamento das pautas anteriores, o próximo ponto de pauta ficará suspenso para a próxima reunião do CG. Disse que a próxima reunião ordinária do CG será no dia 20 de novembro, que há alguns assuntos para tratar ainda em 2014 e que talvez haja alguma reunião extraordinária. DEVOLUTIVA PLANO DE MANEJO A APAMLN enviou aos conselheiros e colaboradores a 3ª versão revisada do Diagnóstico Participativo (DP) e solicitou contribuições. Está analisando o produto e, assim que finalizar a análise, encaminhará a IT. DEVOLUTIVA PROJETO PESCA AMADORA A APAMLN enviou aos conselheiros e colaboradores a versão revisada do Diagnóstico da Pesca Amadora (DPA) e solicitou contribuições. Está analisando o produto e, assim que finalizar a análise, encaminhará a IT. DEVOLUTIVA CT-PESCA Houve reunião da CT-Pesca e Maricultura no dia 25, período da manhã, sendo reativado o GT-Maricultura, com coordenação de Juliano Kump Mathion e secretaria-executiva de Milena Franceschinelli. Ficou combinado que as reuniões ocorrerão preferencialmente no mesmo dia das reuniões da AMESP. Foi distribuído um comunicado referente ao cultivo da alga Kappaphicus alvarezii na APAMLN.
A reunião encerrou-se às 17h32.
ENCAMINHAMENTOS 1) APRESENTAÇÃO DO OBSERVATÓRIO REALNORTE A- A APAMLN solicitará o Plano de Trabalho ao Instituto Pólis e, assim que obtiver, encaminhará. B- Ficou definido que haverá um "Conselhão" entre as UCs do Litoral Norte e o CBH-LN para apresentação do Instituto Pólis sobre o Observatório Litoral Sustentável, do qual o fórum Litoral Sustentável (ex-COMDIAL) fará parte. A proposta é que ocorra na segunda quinzena de novembro. C- A APAMLN buscará a informação de quem é o representante eleito do LN e o como está o andamento no Pólis. Assim que souber, repassará. 2) DEVOLUTIVA SOBRE GT-LICENCIAMENTO A- Foi levantada proposta de realização de reuniões mais frequentes do GT-Licenciamento para estudo e discussão da melhoria do processo de licenciamento. B- Foi sugerido chamar um representante da Câmara de Compensação Ambiental para apresentação em reunião do CG. 3) AGENDA DA REALNORTE A- Carlos N. (IIS) enviará o link da apresentação: https://docs.google.com/presentation/d/1DCNmeYLcqAzeacmXVa5Qor4dMBJctMjMDpRVieigpIY/present#slide=id.p63
B- Gerhard (ICMBio) entrará em contato com Carlos N. para repassar as informações sobre a ESEC Tupinambás. 4) RETOMADA DAS CTs E GTs Devido ao prolongamento das três pautas anteriores, essa pauta ficou suspensa para a próxima reunião do CG (VI Reunião Extraordinária), com previsão para o dia 30 de outubro, em local a definir. 5) DEVOLUTIVAS A- Plano de Manejo
1- Foi solicitado pela APAMLN que os conselheiros e colaboradores enviem contribuições na análise da 3ª versão revisada do Diagnóstico Participativo. 2- A APAMLN encaminhará a IT referente à 3ª versão do DP, assim que finalizar a análise. B- Projeto Pesca Amadora 1- Foi solicitado pela APAMLN que os conselheiros e colaboradores enviem contribuições na análise da versão revisada do DPA. 2- A APAMLN encaminhará a IT referente à versão revisada do DPA, assim que finalizar a análise. C- CT-Pesca Foi distribuído um comunicado referente ao cultivo da alga Kappaphicus alvarezii na APAMLN. 6) DATA DA PRÓXIMA REUNIÃO ORDINÁRIA: 20 de novembro.
Essa ajuda memória foi lavrada pela secretária-executiva, Nathalye Mieldazis, e revisada pela Presidente do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna, que assina a mesma. Foi apresentada a todos os presentes e deliberada em 11 de dezembro de 2014