APRESENTAÇÃO DO PROJETO "BIOTA-ARAÇÁ" E DELIBERAÇÃO DA CRIAÇÃO DO GT-ARAÇÁ. 2) AJUDA MEMÓRIA 3) DELIBERAÇÃO DA MANIFESTAÇÃO TÉCNICA DA APAMLN E ARIESS NO PROCESSO DE LICENCIAMENTO - EIA/RIMA DA ETAPA 2 DO PRÉ-SAL. 4) INFORMES E ENCAMINHAMENTOS
PROPOSTA DE CRIAÇÃO DO GT ARAÇÁ
Turra (IOUSP) agradeceu o convite e a parceria entre a APAMLN e este projeto, que tem financiamento da FAPESP e é intitulado “Biodiversidade e Funcionamento de um Ecossistema Costeiro Subtropical: subsídios para Gestão Integrada”, idealizado na baía do Araçá em São Sebastião. A ideia da apresentação é mostrar um pouco dos resultados até o momento e contextualizar sobre o projeto. Turra espera que este Grupo de Trabalho (GT) proposto seja uma estratégia de aproximação entre a APAMLN e as ações do projeto, que visa um desenvolvimento sustentável para a região, incluindo princípios da agenda 21.
Turra explicou que este projeto envolve diversas instituições. Apresentou a localização geográfica da baía do Araçá e explicou que esta região, com base em vários estudos desde meados do século XX, é uma região diferenciada, que precisa de atenção especial. Este projeto visa a realização de uma pesquisa realmente integrada entre correntes, ondas, biodiversidade e a gestão, envolvendo atores para pensar como é a melhor forma de ocupação daquela área.
Turra apresentou os objetivos do projeto: 1) realizar pesquisa efetivamente integrada e orientada por esta demanda para entender como uma região costeira funciona em termos sistêmicos, considerando processos físicos, biológicos e sociais; 2) caracterizar os serviços ambientais prestados por este ambiente, incluindo os econômicos e não econômicos bem como os diretos e indiretos, com destaque para aqueles derivados da biodiversidade marinha; 3) avaliar a

importância socioeconômica da região; e 4) elaborar, participativamente, propostas de ação visando a sustentabilidade da região.
Turra explicou que a ideia de que o ambiente presta serviços ao ser humano ganhou força nos últimos 20 anos. Este projeto está no meio do caminho, pois são dois anos de existência, e já foi apresentado um relatório intermediário, devendo totalizar quatro anos. Levantaram-se dados básicos e os próximos dois anos serão da aproximação com a sociedade. O GT visa estabelecer um ambiente de diálogo, pois não há como discutir a sustentabilidade do Araçá sem a APAMLN, visto que este ambiente está inserido nesta Unidade de Conservação (UC).
Turra falou sobre os diversos módulos do projeto. Um deles chama-se “sistema planctônico” e visa entender os organismos que vivem na coluna da água, o quanto se produz de matéria orgânica, quanto as algas produzem de alimento que pode ser utilizado pelos organismos que vivem ali. Um dos resultados conduzidos pela Prof.ª Áurea do CEBIMAR/USP é um gráfico de temperatura. Através das amostragens de temperatura juntamente com a clorofila que é um indicador, é possível estabelecer o quanto está sendo produzido na região. Estes dados variam anualmente e em várias escalas temporais. Estas informações dizem como este ecossistema está funcionando, se é um sistema produtivo.
Turra falou que o módulo “sistema nectônico” busca identificar as espécies desse grupo presentes na região e se a baía é realmente uma área de berçário, especialmente para os peixes. Com base nos pontos de coleta, com diversos pontos, e uma série de artes de pesca, foram identificados 102 espécies de peixes na baía, a maioria juvenis. No módulo “sistema bentônico”, já foram identificadas 115 espécies, com predominância de poliquetas, grupo que, entre outras funções importantes, é alimento para diversos organismos.
Turra explicou que o módulo “sistema manguezal” demonstra que eles eram maiores. Disse que foi analisado o diâmetro das árvores e que o sedimento é importante para entender como é o funcionamento da região e a regeneração deste sistema.
Turra disse que no módulo “hidrodinâmica” está sendo utilizada tecnologia para capturar diversos dados. Foi produzido um gráfico que mostra a direção e a intensidade do vento. Sobre as ondas, predominam as de sudoeste, com altura entre 0,2 a 0,4 metros, com ondas raras de um metro, um metro e pouco.
Turra mostrou que, segundo o módulo “dinâmica sedimentar”, os sedimentos finos se concentram na região mais profunda, e na mais rasa os sedimentos mais grossos. Isto revela a interação com derrame de óleo, por exemplo. A região mais rasa é mais contaminada, assim como a mais profunda. Disse que a região menos contaminada é a região intermediária, em que há bastante ação de correntes e marés.
Turra explicou que o módulo “Interações tróficas” busca saber quem se alimenta de quem entre os diversos animais. O módulo “diagnóstico pesqueiro” constatou que duas toneladas de alimento por ano são retiradas da baía.
Geraldo (ICMBio) perguntou qual a área da baía.
Turra respondeu que é de 1 km². Disse que o módulo “serviços ecossistêmicos” demonstra como o sistema pode ser útil e trazer benefícios para a sociedade. Há vários tipos de serviços, como alimentos, matéria prima, regulação de gases (sequestro de carbono) e regulação do clima, prevenção de distúrbios como tempestades, biorremediação (controle de poluentes). Estes não são tão evidentes, mas com uma análise detalhada dá para entender a variedade e importância destes serviços ambientais.
Turra comentou que o módulo “gestão integrada” estará mais próximo da atuação do GT aqui proposto, pois visa integrar os atores para um trabalho de planejamento participativo. Serão feitos levantamento de atores, diagnóstico de conflitos, busca pela integração e construção coletiva. Busca-se também entender qual a importância da área para as pessoas, como pesca, sentimental, paisagística, turística, lazer, entre outras.

Turra apresentou linha do tempo que mostra especificamente como a baía interage com o porto, os pontos e as fases que compõem o histórico do empreendimento. A baía do Araçá se formou com a criação do porto na década de 1930/1940 e sua expansão posterior. Outro trecho da linha do tempo descreve as leis que incidem sobre a região e possibilita entender como se pretende que a linha siga a partir de 2014. A ideia é entender o processo de transformação da área. Disse que o módulo “Modelagem Eco-Eco” visa integrar os dados biológicos e físicos gerados, mas ainda não está funcionando, pois estes dados ainda estão sendo coletados.
Turra explicou que o módulo “Sistema de informação” é inovador e busca como integrar as informações produzidas. Este módulo proporcionará um aporte de informação à APAMLN, pois está criando uma Base de Dados de livre acesso. A previsão é de que estará pronto até meados do segundo semestre de 2014. Um exemplo de como a integração destes dados permite entender e usar as informações é a demonstração da expansão do porto sobre pilotis, e as suas consequências. A integração das informações permite verificar que o sombreamento da região bloquearia a depuração da matéria orgânica, devido ao bloqueio do funcionamento das algas e dos organismos que dependem de luz. A matéria orgânica passaria a se acumular na região e haveria prejuízo tanto para o ecossistema quanto para as pessoas que vivem na região.
Turra falou da proposta de criação do GT Araçá, cuja ideia é pensar a área da enseada e seu entorno. O Araçá é um dos últimos remanescentes de manguezal da área de Bertioga até Ubatuba, é uma área de grande complexidade ambiental e diversidade biológica, faz parte da APAMLN. Há muitos anos está exposta a diferentes tipos de ação antrópica, de diferentes magnitudes, como ocupações irregulares, lançamento de efluentes de esgoto doméstico, proximidade do Porto e do TEBAR. É uma área sensível e importante, na qual há a existência de riscos, e mais recentemente a proposta de expansão do porto.
Turra comentou que deve ser pensado de forma isenta, pautada em dados científicos, em como ponderar os outros usos possíveis para a área em relação à proposta de ampliação do porto. Sendo assim, a Baía do Araçá necessita de uma atenção especial e urgente, uma vez que os impactos previstos com a ampliação do Porto e do TEBAR atingirão a APAMLN, comprometendo os objetivos de criação da UC. Com o GT Araçá, o CG poderá ter uma participação mais efetiva no projeto, auxiliando nos rumos da região. O Ministério Público entende que é fundamental o projeto para entender os impactos da criação do porto.
Turra apresentou então o objetivo do GT Araçá, que é promover a discussão dos interesses difusos e do planejamento do uso do espaço da baía do Araçá através:
? da articulação dos órgãos públicos, organizações não governamentais, população residente e iniciativa privada, para a concretização dos planos, programas e ações de proteção, recuperação e melhoria dos recursos ambientais existentes na Baia do Araçá;
? da discussão dos cenários atual e futuro para a região da Baia do Araçá com os atores incidentes na área;
? do apoio às atividades de ensino e pesquisa, incluindo a aprendizagem social e a apropriação do conhecimento científico na tomada de decisão;
? e do fomento ao desenvolvimento de um Plano de Desenvolvimento Local da Baía do Araçá através de um processo de planejamento participativo.
Turra falou sobre a proposta de composição do GT, com coordenação que seja feita pelo IO/USP ou por outra instituição que esteja à frente do projeto, uma secretaria executiva e ainda ao menos um Conselheiro representante da APAMLN (possivelmente Cláudio do CEBIMAR/USP), um representante da Prefeitura de São Sebastião, um representante do IBAMA, um representante da Fundação Florestal, um representante do Projeto Biota Araçá, duas Lideranças Comunitárias (Maria Cecília/Evaldo ou Neemias), um representante da equipe técnica do Ministério Público Estadual, e um representante da equipe técnica do Ministério Público Federal. O tempo previsto para atuação do GT é de um ano e meio, com reuniões mensais para discutir plano de trabalho e

definir/implementar estratégias e acompanhar seus desdobramentos, e ainda Workshops abertos para participação de todos os atores interessados em discutir a gestão integrada da área.
Lucila falou que é uma proposta de composição que depende do interesse das pessoas. Explicou que quem quiser, pode ser incluído.
Turra disse que talvez estejamos no mesmo barco ou canoa e questionou para onde ela nos levará. Disse que a intenção é de que o ambiente seja utilizado da forma mais sensata e sábia possível, e que também há uma convergência com os interesses da APAMLN.
Lucila falou sobre deliberar a criação do GT, e ver quem do CG quer participar do GT, falou do Cláudio do CEBIMAR/USP e possivelmente Manoel da Colônia de Pescadores de São Sebastião e Adriano da Cia. Docas de São Sebastião (CDSS).
Adriano (CDSS) pediu a palavra. É oceanógrafo e gerente de meio ambiente da CDSS. É suplente da Marinha do Brasil. Duas autoridades tratando da questão. O GT tem uma relação direta com o Porto, há uma condicionante da licença do porto para estudo da área da Baía do Araçá e do Canal de São Sebastião. Adriano falou que solicitou espaço para apresentar os dados da CDSS, que infelizmente a agenda hoje não permite, mas teremos oportunidade de apresentar isto no GT. Acha importante a criação deste GT, que a Marinha do Brasil também concorda, e que esta é uma região muito importante, pois é o único ponto de intersecção do porto organizado com a APAMLN. Ficou muito satisfeito por estar junto com o pessoal do projeto Biota-Araçá. Informou ainda que alguns pesquisadores deste projeto também fazem parte do monitoramento ambiental da CDSS, que a CDSS tem muita informação a ser utilizada, compartilhada e complementada. A CDSS tem muitos recursos para pensar como aplicar. Parabenizou a apresentação e o projeto, sabe da qualidade dos produtos que serão muito interessantes. A CDSS é favorável em participar, criar e ajudar no GT, com a oportunidade de apresentar os seus próprios dados ambientais.
Lucila explicou que não foi possível a apresentação de Adriano sobre os dados da CDSS nesta reunião, já que a pauta principal (Pré-sal) é muito extensa. Solicitou que Adriano apresente no GT e depois no CG também.
Adriano falou que em junho haverá uma devolutiva à comunidade para apresentar os dados do censo que fizeram em fevereiro e que será feita esta apresentação. Disse que será enviado à APAMLLN para auxiliar na divulgação e que a reunião será pública.
Lucila falou que a aproximação com os pesquisadores será muito importante para melhorar a gestão e o plano de manejo.
Adriano lembrou que disponibilizou os dados da CDSS para o plano de manejo.
Claudia (IO/USP) comentou que seria muito interessante que alguma ONG participasse.
Lucila perguntou quem está interessado em compor o GT e somente Cláudio (CEBIMAR/USP) e Adriano (CDSS) manifestaram interesse.
Lucila colocou em votação a criação do GT Araçá, sendo este aprovado por unanimidade (16 votos a favor).
Lucila disse que é necessário definir quem será o coordenador. Claudia disse que pode ser ela mesma e sugeriu que Luciana da APAMLN componha a secretaria executiva.
LICENCIAMENTO DA ETAPA 2 DO PRÉ-SAL
Lucila passa ao próximo ponto de pauta, a análise do EIA-RIMA da Etapa 2 do Pré-sal. Este documento é composto por três mil páginas. Estamos debruçados faz quase três meses sobre ele, com muita dedicação, para ver se deciframos a proposta da PETROBRAS. Foi feito um esforço muito grande, agradeceu a equipe da APAMLN que está se dedicando muito a isto. Estamos com uma presença muito importante que é a Priscila da Diretoria do LN da Fundação Florestal, que está junto com a gente nesta tarefa.
Lucila informa que esta é a terceira reunião do CG neste ano, e a 35ª Ordinária. Na próxima reunião teremos três atas para deliberar, pois não conseguimos terminar as mesmas e enviar a todos para leitura.

Lucila explicou que ainda não está concluído o texto da manifestação técnica. Precisamos ver como vamos finalizar este documento. Esse é o maior licenciamento do mundo, segundo o IBAMA. Na etapa 1 foi licenciado um poço, hoje são 13 e a previsão ao final de todo o projeto do Pré-sal serão 70 poços de exploração. Estes 13 serão utilizados por 25 anos. Explicou o que é TLD (Teste de Longa Duração) e DP (Desenvolvimento de Produção). Teremos 120 km de dutos, que estarão interligados com os dutos do campo de Mexilhão. Estes dutos são para escoamento do gás que vem junto com o petróleo. Os 70 poços serão responsáveis por 63% da emissão de CO2 no estado de São Paulo. Serão 134 mil metros cúbicos por dia, 14 mil barris por dia por plataforma.
Lucila comentou que o petróleo tem que ser escoado, o que ocorrerá através de navios aliviadores, em cinco portos ao longo da costa, incluindo São Sebastião. Serão mais ou menos 20 mil viagens dos navios aliviadores. As embarcações de apoio farão 71 mil viagens, com produtos químicos diversos para auxiliar na produção. Nos próximos 30 anos serão 94 mil viagens de navios e embarcações de apoio. Estamos com uma possível “bomba-relógio” em termos de acidentes e vazamento de produtos químicos, não sendo apenas a preocupação o petróleo. Quem entende deste assunto diz que a questão não é se teremos vazamento, e sim quando ocorrerá.
Lucila lembrou que na etapa 1 foi feita uma discussão no GT licenciamento da APAMLN e houve alguns ganhos com a mobilização do LN, como a ampliação da área de influência para todos os municípios do LN, que é o que determina que ambiente será impactado. Disse que isto pode ser indicativo para recebimento de royalties. Conseguimos fazer com que a APAMLN entrasse como área de influência, e conseguimos participar da elaboração do Termo de Referência (TdR) do EIA-RIMA da etapa 2. Embora isto permitisse que o EIA estivesse melhor do que na etapa 1, está aquém do suficiente.
Lucila destaca que desta vez houve três reuniões do GT licenciamento, e há maior proximidade com a equipe da sede da Fundação Florestal (FF). A FF fará a sua manifestação, incluindo a manifestação do CG da APAMLN. Da outra vez não conseguimos emplacar tudo o que esperávamos, mas desta vez não queremos que isto aconteça. Com esta relação mais próxima acreditamos que conseguiremos resolver qualquer percalço institucional.
Lucila ressaltou que as reuniões do GT licenciamento foram interessantes, havendo definição do modo de trabalho, do manifesto na Audiência Pública e auxílio de diversas instituições na elaboração do documento. Lucila apresentou slide com a contribuição de todos.
Lucila informou que as prefeituras que quiserem usar a manifestação da APAMLN poderão fazê-lo e que o documento final será disponibilizado a todos, apenas solicitando que depois compartilhem também os resultados finais de suas manifestações.
Lucila apresentou os documentos oficiais que foram considerados na análise. Falou que ela teve vários aprendizados no assunto, que não é especialista, nem em licenciamento, nem na área marinha. Apesar da legislação do licenciamento trabalhar com cada empreendimento isoladamente, este processo de licenciamento do Pré-sal tem inovações. Anteriormente seria licenciado poço por poço. O IBAMA fez proposta inovadora de integrar o licenciamento, integrando 13 poços. Isto é interessante que facilita o trabalho tanto das UCs e dos CGs, e também do órgão licenciador, e especialmente permite analisar a relação entre os impactos destes 13 poços, seus impactos cumulativos.
Lucila disse que, entretanto, segundo o próprio IBAMA, este licenciamento deve ser visto como um processo e que outras etapas (3, 4, 5...) virão. Deve-se solicitar produção de informação agora para que na próxima etapa possamos olhar o EIA com mais fundamentos. O IBAMA já fez um parecer e entregou à PETROBRAS, sendo que o IBAMA fará um segundo parecer com os resultados das Audiências Públicas e quem mais se manifestar, como prefeituras e CBH-LN, cujo documento inclusive estamos usando para subsidiar-nos.
Lucila apresentou o cronograma de trabalho. Dia 16 de maio a APAMLN entrega para FF e dia 23 de maio a FF deve protocolar seu parecer no IBAMA. Disse que a manifestação da APAMLN já tinha 55 páginas e ainda não estava finalizada. Quanto à forma de trabalho, a ideia é que sejam

abordados os temas mais importantes, como a área de influência, escoamento do petróleo e navegação, que são os pontos que mais chamaram atenção na Audiência Pública, incluindo a discussão sobre impactos nos meios biótico, físico e social, assim como os impactos cumulativos e emergências.
Lucila explicou que estes temas destacados foram discutidos. E que a equipe da APAMLN fez uma tabela com ações que geram impactos, os próprios impactos, mitigação, e nossas propostas de condicionantes. Resolvemos trabalhar com estes quatro itens, em grupos. Temos propostas de condicionantes para definirmos se entram em nosso parecer. Deliberamos hoje nosso texto e amanhã enviamos para todos e até a próxima segunda-feira quem quiser fazer mais alguma complementação, será aceito.
Geraldo fala que há muita sobreposição de informação no EIA. Muitas coisas importantes não estão consideradas e outras em excesso. Apesar de o EIA ser grande, isto não se reflete na qualidade e que o mesmo esteja adequado. Acredita que o IBAMA pedirá para o EIA ser refeito e que o CG deve fazer sua manifestação, como um “exercício” para entender como devemos atuar, e depois reanalisamos o novo EIA.
Lucila falou que a posição da APAMLN é pedir complementação ao EIA. O órgão gestor de UC pode dizer sim ou não para a emissão da licença, mas não vamos decidir agora, vamos solicitar para o EIA ser refeito e depois voltar para reanálise da UC e do CG. O IBAMA fez documento de 90 páginas sobre isto. Consideramos importante incluirmos tudo o que entendemos importante, mesmo que seja idêntico ao que consta no documento do IBAMA, assim a força da argumentação dos dois pareceres (FF e IBAMA) ficam fortalecidas.
Helena (Pref. Ubatuba) acha que os tópicos propostos por Lucila para discussão são os que importam, acha a metodologia adequada, e que chegaremos a um trabalho bom e rápido. Sugeriu deliberarmos o quanto antes.
Lucila falou que a deliberação deve ser hoje e que, em função do cronograma não há outra opção.
Ronaldo (Pref. Caraguatatuba) diz que a Prefeitura está bastante preocupada com derramamento de óleo. Tem uma parte do EIA que faz modelagem numérica de derrames. O modelo oceânico utilizado é mais aplicável para movimentação de água longe da costa, e não para a região costeira. O trabalho considera os derramamentos de forma inadequada. Falou que a célula (unidade mínima) dentro do mapa tem um “range” de apenas 3.600 metros, e assim o manguezal do Araçá, por exemplo, desaparece dentro da célula de análise. E ainda, não está sendo considerado possível derramamento na parte costeira, só derramamentos nas plataformas. Não foi feita análise dos navios aliviadores com o aumento de risco.
Marcus (Inst. Pesca) e Geraldo dizem que a modelagem não considera a corrente ACAS (Água Central do Atlântico Sul), os vórtices próximos à costa que são em diferentes direções e intensidades, com em Ubatuba e em Ilhabela. O vazamento do TEBAR em Abril de 2013, no canal de São Sebastião, foi para o norte, e o EIA está considerando que vai para o sul. Considerou somente a corrente genérica que é a Corrente do Brasil e modelou somente em cima desta corrente, mas não considerou as correntes regionais.
Lucila falou que entende o escoamento como algo muito importante a ser discutido. Temos tempo para discutir os temas mais importantes. Os conteúdos mais gritantes são discutidos por nós, e vemos qual a essência do conteúdo da nossa manifestação.
Ronaldo comentou que não há como colocar condicionantes se não temos elementos para conhecer adequadamente os impactos, os estudos ambientais que fundamentam o EIA-RIMA precisam ser detalhados um pouco mais, como a modelagem que, com células de análise de 3.600 metros, é quase “piada”. Neste EIA-RIMA foi indicada uma série de impactos que não tem como mitigar, pois não haveria conhecimento suficiente, porém na Etapa 1 foi solicitado como

condicionante pelo IBAMA que se fizessem diversos monitoramentos, e na etapa 2 são alegadas as mesmas deficiências de dados. Comentou que não é possível aceitar essa justificativa.
Após questionamentos, Nicanor (CETESB) falou que é possível fazer o licenciamento da etapa 2 sem o cumprimento das condicionantes da etapa 1, mas que não pode responder pelo IBAMA.
Quanto ao escoamento, Lucila falou que é um grande desafio. Todo EIA está baseado nas plataformas e sua operação, lá se concentram os impactos efetivos. Já no transporte até o Porto apontam-se impactos potenciais e, portanto, grande parte deles sem mitigação e sem condicionante, já que não se sabe se acontecerá ou não tal impacto.
Lucila lembrou que na Audiência Pública e nas outras conversas com a PETROBRAS, os pescadores estavam reclamando muito por causa do vazamento de abril 2013, e até hoje não temos estudos que apontem os impactos deste vazamento sobre o ambiente, sobre os pescadores, e nem houve responsabilização de ninguém. Questionou quem irá se responsabilizar por estes futuros vazamentos e quem fará o controle deste processo de escoamento. Explicou que a PETROBRAS diz que a TRANSPETRO não é dela e o IBAMA entende que o licenciamento só inclui as plataformas.
Lucila disse ainda que o EIA se concentra em vazamento de óleo, mas não há dados suficientes sobre os outros produtos químicos que serão transportados pelas embarcações de apoio para as plataformas poderem funcionar. Ressalta que haverá ainda a circulação dos navios aliviadores e que, com os riscos de vazamento sem serem adequadamente entendidos, ninguém sabe o que pode acontecer se houver vazamento destes produtos químicos na água, pois muitos são solúveis e não se sabe como pode impactar a vida marinha. Deve ser iniciada uma ampla e fortalecida discussão para que seja incorporado o escoamento no licenciamento.
Ronaldo fala que em São Paulo quando se licencia empreendimentos que geram resíduos, o empreendedor precisa apresentar Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) para dispor o resíduo e ter responsabilidade até o destino final. O risco está sendo gerado em alto-mar e não há monitoramento do destino do mesmo, não dá para ser emitido licenciamento da etapa 2 sem licenciar os navios aliviadores, pois estão gerando resíduos em alto-mar e trazendo o risco de fora para a costa. Não há previsão de onde será levado o óleo e, para produzir, deveriam estar com os navios licenciados.
Marcus acha que tem que brecar o licenciamento, pois só se pensou na questão econômica. Disse que não podem ser desconsiderados os impactos sobre este ecossistema da Bacia de Santos, que é o mais importante no Atlântico Sul. Recordou que Leonardo (IBAMA) falou sobre a existência de passivo de politica pública para o licenciamento. Questionou se o CG continuaria a discutir a proposta como foi apresentada e se é válido discutir condicionantes e seguir com este EIA como está. Perguntou se há alguma forma de parar o processo desse licenciamento.
Jerri (Colônia de Pescadores Z-10) disse que Ubatuba sentiu impacto do derrame de óleo ano passado e que houve queda da produtividade pela metade. Comentou que o empreendedor não está conversando com pescador para saber se impactará a pesca. Disse que deve haver responsabilidade na produção desde o começo até o destino final.
Lucila recordou a fala de Marcos Couto na Audiência Pública sobre a corresponsabilidade, em que é necessário pensar no processo como um todo. Comentou que isto foi também relatado por ele no texto que escreveu para contribuir com a manifestação do CG e que será incorporado pela APAMLN.
Geraldo fala que todo risco tem uma porcentagem, mas 1% acaba significando muito mais quando são consideradas 92 mil viagens. Explicou que os navios aliviadores possuem uma licença diferente expedida pela Marinha, e por este motivo não entram no licenciamento.
Lucila indagou porque não damos palpite neste licenciamento/autorização.
Geraldo falou que o licenciamento do transporte pode não ser responsabilidade da PETROBRAS, pois às vezes outras empresas fazem este serviço de transporte, mas ressaltou que o óleo continua sendo da PETROBRAS, e que eles devem continuar considerando o risco do acidente,

que é responsabilidade do produtor, de quem retirou óleo. Ou seja, a PETROBRAS vai lucrar e, portanto, deve ser responsabilizada e apresentar a modelagem no caso de vazamento a partir dos navios.
Sargento Marin (Marinha do Brasil) citou a Normam 02, capítulo 5, que versa sobre permissionamento de embarcações no transporte de cargas perigosas. O TIE (Título de Inscrição da Embarcação) só é concedido mediante observância destas normas.
Adriano comentou que a região está na maior rota de navios do Atlântico Sul, entre os portos do Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná. Considera que a única forma de controlar esta região é declarar algumas áreas como ECAS (Environmental Controled Areas), o que possibilitaria a criação de procedimentos adequados. A IMO (International Martitime Organization) é quem regulamenta as ECAs e o país que quer declarar uma área com estas regras solicita isto à esta instituição. A Marinha do Brasil tem cadeira nesta Organização e poderia auxiliar em tratativas. Quando uma ECA é declarada, pode-se estabelecer quais tipos de navios; que tipo de combustíveis os navios utilizarão; qual a velocidade permitida; qual procedimento de emergência o navio deve obedecer, se terá obrigatoriedade de ter representação legal no país, incluindo materiais para os procedimentos de emergência. A navegação é planetária, e assim como a aviação, não existe um país que tenha força para fazer exigência e estabelecer procedimentos para que estas atividades operem. Deve ser garantida a salvaguarda da vida humana. A costa da Califórnia é uma ECA, algumas partes do Atlântico Norte, o Mediterrâneo. Mudar o tipo de combustível, não poder queimar bunker, diminuir velocidade. Comentou que é a única maneira de regular o setor. Ele não é um empreendimento e não tem uma bandeira. Regula-se o setor. Seria como uma área especialmente protegida, e assim se regula cada CNPJ (Certidão Nacional de Pessoa Jurídica), devendo atender a um regulamento internacional. O país deve pedir através de suas representações na IMO.
Ronaldo disse que não está sendo considerado adequadamente o aumento no tráfego de navios no Canal de São Sebastião.
Adriano respondeu que o aumento é significativo e que o risco também aumenta significativamente. Disse ainda que atualmente passam 800 navios por ano, e que há estudos que preveem a possibilidade de o Canal de São Sebastião comportar no máximo 2400 navios.
Adriano falou que o empreendimento deve ter plano de emergência para os poços (PEVO) e o plano do terminal. Disse que, embora a Resolução CONAMA 398 e a Lei Federal 9.966 não prevejam, devemos tentar que estes planos contemplem as rotas marítimas. Ressaltou que, embora seja uma lacuna e não haja previsão legal de obrigatoriedade, deve-se tentar vincular as duas pontas para cobrir este meio.
Adriano disse ainda que o transporte rodoviário também não é licenciável. O expedidor e o receptor devem ter licença, mas o transporte não é licenciado. Citou que há atualmente um seguro ambiental para caminhões e propôs que o seguro seja solicitado às embarcações. Disse que, dessa forma, o armador terá intenção de diminuir o risco, para que o seguro seja menos oneroso. Citou que isto aconteceu com os caminhões que transportam cargas perigosas. Disse que deve ser exigido seguro ambiental com cobertura da responsabilidade civil e cobertura dos danos ambientais, e lembrou que os Planos de Emergência devem prever as rotas.
Geraldo falou que o desembarque e o fundeio são mais importantes que a rota e que estes momentos devem ter cobertura do seguro. Comentou que o risco é muito maior no fundeio, pois é quando os tripulantes estão mais relaxados, lavando o navio, e fazendo outras atividades que demandam menos atenção. O risco é maior neste momento e não exatamente no trajeto do navio.
Lucila comentou sobre a questão da bioinvasão.
Marcus falou que fundeio faz parte da rota, é como caminhão, que parado ou andando está possivelmente coberto pelo seguro. Questionou como acontece com o restante do mundo; como se deve fazer a lavagem dos navios interna e externamente; quem faz o controle da retirada de cracas e lavagem do casco.

Adriano respondeu que já há controle mínimo. Explicou que, quando o navio chega ao porto, se não apresentar os dados mínimos exigidos, recebe um registro na IMO de que não está cumprindo as normas internacionais. Concluiu que, se for usado este argumento, a PETROBRAS pode falar que já está vigente o controle e que não dá para pedir mais controle neste sentido.
Adriano disse que o empreendimento deve ter um plano de gestão da frota, para minimizar a espera dos navios no desembarque, reduzindo velocidade dos navios, planejando melhor as escalas nos portos, planejando melhor a movimentação na linha de costa e a velocidade da produção, etc. Mas ressaltou que não sabe se é mais seguro manter o navio fundeado ou navegando a menor velocidade.
Marcus questionou se não é possível retardar o processo, solicitando que o EIA seja totalmente refeito.
Lucila explicou que podemos questionar tudo que acharmos necessário, desde que tenhamos elementos para tal.
Em relação à modelagem, Thais (PESM-NSS) falou que o EIA atende as exigências legais, mas mesmo assim não está bom o suficiente.
Ronaldo sugeriu refazer a modelagem, revendo principalmente a resolução (escala) da mesma.
Geraldo ressaltou que o grande problema é que na modelagem somente foi considerada a Corrente do Brasil, que se direciona do norte para o sul, sem considerar os vórtices e as correntes regionais, como a ACAS. Citou como exemplo o vazamento do TEBAR em 2013, cujo direcionamento se deu para o norte, sentido contrário à modelagem apresentada.
Adriano explicou que o PEVO não contempla o risco que será acrescido e que contemplar o risco não é só apresentação de modelo. Questionou, como exemplo, se há resposta de quantos quilômetros de barreira de óleo serão necessários. Disse que na fase de operação é que serão levantados detalhes da produção para saber o que o PEVO precisa para ser adequado.
Turra sugeriu que o EIA seja revisto. Se o empreendimento traz um número de navios para o Canal de São Sebastião além do normal que este já recebe, é possível estabelecer o nexo causal para solicitar as complementações. O EIA deve incorporar o aumento do número de fundeios e a navegação, pois sem este aumento contemplado de forma adequada, não é possível operar o empreendimento. Concluiu que, portanto, isto deve ser considerado no EIA. Edilson (ESEC Tupinambás / ICMBio) disse que o EIA não permite analisar e aprovar o empreendimento, pois faltam dados e há erros. Logo, o EIA não é passível de licença prévia e deve passar por adequações.
Lucila concordou e perguntou a opinião dos conselheiros, que também concordaram em adotar esse posicionamento, pois o processo não está legítimo.
Humberto (IF) apontou algumas falhas quanto ao capítulo sobre impactos cumulativos. Explicou que foram considerados somente empreendimentos da PETROBRAS, e apenas a partir de 2013. Quanto à dimensão espacial, foi considerada toda a Bacia de Santos ao invés de serem feitas análises regionais para facilitar a política pública e, quanto aos critérios há equívocos, como por exemplo, todos os impactos em UCs foram reunidos apenas em um (interferência nas UCs), ou seja, foram subestimados os impactos. Além disso, não foram incluídos os impactos potenciais na análise dos cumulativos. Na análise final, também não foi analisado qual o efeito desta cumulatividade dos impactos sobre cada fator e a justificativa utilizada é a de que não é possível avançar em função da complexidade do assunto e da falta de informações. Humberto concluiu que o EIA então deveria ter elencado quais são os estudos necessários para levantar essas informações e propostos programas de monitoramento para suprir essas lacunas de conhecimento.
Lucila complementou que não há análise da cumulatividade entre os próprios impactos elencados no EIA.
Geraldo falou que o capítulo referente ao meio biótico está extremamente descritivo e apresenta diversas falhas, citando, por exemplo, somente a fauna de profundidade. Comentou que

o REVIZEE (Programa de Avaliação do Potencial Sustentável de Recursos Vivos na Zona Econômica Exclusiva) foi copiado e que não há esclarecimento do modo como se darão os impactos nos diferentes grupos de organismos.
Helena complementou que foram utilizadas referências bibliográficas antigas, da década de 1980. Marcus falou que a própria PETROBRAS financiou um trabalho de resgate de dados pretéritos, que ele não sabe se está sendo utilizado ou não no EIA, mas que um dos resultados desse trabalho é a constatação de que há existência de uma lacuna na atualização de dados. Comentou que uma grande falha do processo de licenciamento é a utilização de dados secundários. Confirmou que há referências atuais que não foram utilizadas no EIA. Concluiu que, embora seja a mesma empresa somente com CNPJs diferentes, não conversam entre si para somar as informações aos EIAs, programas de monitoramento e etc.
INTERVALO PARA O CAFÉ
Lucila retomou a reunião, dizendo que a equipe da APAMLN se compromete a enviar a manifestação final para todos amanhã, e caso alguém queira fazer comentários, deverão ser reencaminhados até segunda-feira.
Neste momento, foi feita a leitura da minuta da Deliberação do CG sobre o licenciamento do Pré-Sal Etapa 2. Foi esclarecido que a Deliberação representa uma síntese geral do que foi discutido ao longo de todo este período no CG e no GT Licenciamento, bem como da manifestação que contém mais de 90 páginas, e seguirá como anexo integrante da Deliberação.
Após longa discussão e diversas alterações, a Deliberação foi aprovada unanimemente por 15 conselheiros.
Lucila passou os informes e Márcio (CBH-LN) informou a alteração da reunião do CBH-LN, que está marcada para 2 de junho. Thaís (PESM-NSS) complementou que a próxima reunião do Conselho Consultivo do PESM-NSS será dia 16 de maio, e que será discutido o Gerenciamento Costeiro, especialmente sobre o município de São Sebastião. A próxima reunião ordinária do CG ficou marcada para 26 de junho, data aceita pelos conselheiros presentes.
Lucila encerrou a reunião às 17 horas e 15 minutos.
ENCAMINHAMENTOS
- APAMLN vai encaminhar em 16 de maio de 2014 o documento final da manifestação sobre licenciamento da Etapa 2 do Pré-Sal. Quem quiser dar a última colaboração deverá enviar até dia 19 de maio.
- Aprovada Deliberação CG APAMLN 001/2014, com a manifestação sobre o Licenciamento da Etapa 2 do Pré-sal, decidindo por não aprovar neste momento o licenciamento, e solicitando complementações no EIA/RIMA.
- Criado o GT Araçá. Futuramente será feita convocatória para os integrantes, que incluem Adriano (CDSS) e Cláudio (CEBIMAR/USP). A proposta de data para a I reunião do GT-Araçá é no dia 03 de julho.
Essa ajuda memória foi lavrada pelo secretário-executivo, Pedro Barboza Oliva, revisada por Nathalye Mieldazis e pela Presidente do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna, que assina a mesma. Foi apresentada para todos os presentes para complementação e aprovada no dia 21 de agosto de 2014.