Pedro falou sobre a importância do detalhamento das ajudas memórias em alguns temas polêmicos e importantes, como o licenciamento do Pré-sal, para que não haja perda de informação e possa garantir o registro das reuniões, o posicionamento e a fundamentação para a elaboração de documentos. Perguntou qual a opinião dos conselheiros.
Beatriz (CPLA/SMA) concordou que é importante o detalhamento das ajudas memórias, principalmente quando o tema é polêmico. Caso contrário, pode ser mais sucinta.
Geraldo (ICMBio) falou sobre uma estratégia adotada por Gerhard (ESEC Tupinambás) que é a de gravar as reuniões do Conselho Consultivo. Assim, fica o registro e então a ajuda memória não precisa ser detalhada.
Pedro sugeriu, assim que houvesse quórum, deliberar no CG a sugestão do Geraldo de gravar as reuniões e também o grau de detalhamento das ajudas memórias. Enquanto isso, os pontos de pauta foram invertidos.
DEVOLUTIVA PLANO DE MANEJO
Luciana (APAMLN) apresentou as devolutivas sobre o Plano de Manejo (PM). Mostrou os nomes dos colaboradores na análise do Diagnóstico Técnico (DT) e falou da parceria da FF com o IOUSP. Luciana lembrou que a APAMLN enviou o DT e solicitou contribuição dos conselheiros na análise do Diagnóstico Técnico, nos módulos de interesse e conhecimento de cada um. Informou que assim que a APAMLN finalizar toda a análise, irá enviar ao CG a Informação Técnica (IT) referente à análise da APAMLN/FF sobre o Produto 2 (Diagnóstico Técnico da APAMLN) do Plano de Manejo, em fase de elaboração pelo Consórcio contratado.
Luciana mostrou também os nomes dos colaboradores na análise do Diagnóstico Participativo (DP) e informou que a 3ª versão chegou e que a APAMLN irá distribuir o mais brevemente possível. Solicitou a contribuição na análise dos conselheiros que participaram das oficinas, especialmente nos resultados dos grupos que fizeram parte e na análise integrada, para averiguar se está retratado devidamente tudo o que foi falado nas oficinas. Informou que a APAMLN só não conseguiu enviar o DP aos participantes que não possuem e-mail, a maioria do Segmento 1, e pediu para as Colônias ajudarem na distribuição do DP para os pescadores.
DEVOLUTIVA CT-PESCA e MARICULTURA
Luciana falou sobre a última reunião da CT-Pesca e Maricultura, que ocorreu no dia 15 de agosto, na qual houve, no âmbito da maricultura, retorno da discussão do cultivo da alga Kappaphicus alvarezii. Comentou que a APAMLN faz parte do licenciamento ordinário de cultivos no seu território e recebe o processo da CETESB para manifestação.
Luciana comentou que o cultivo dessa alga já foi discutido na CT-Pesca em 2011-2012 porque há a Instrução Normativa IBAMA n° 185, de 22 de julho de 2008, que não permite cultivo de Kappaphicus alvarezii no interior de UCs que não possuem Plano de Manejo. Na época da discussão, chegou-se num acordo com os maricultores e com o Instituto de Pesca (IP), que possui projeto de pesquisa com essa espécie, de que aqueles maricultores que já tivessem manifestado interesse do cultivo da espécie antes da criação da APAMLN, desde que

fosse dentro do projeto de pesquisa para viabilizá-lo, poderiam permanecer na água e eis que foi feita uma proposta de regulamentação do cultivo dessa alga na CT-Pesca, que não foi mais discutida desde então.
Luciana explicou que, atualmente, as pessoas estão se mobilizando novamente para iniciar o cultivo dessa alga e, como permanece o problema da APAMLN não ter PM e haver a proibição da IN IBAMA, surgiu uma nova interpretação da legislação que diz que o cultivo seria permitido mesmo sem PM e a discussão está sendo retomada na CT-Pesca. Foi enviado questionamento ao jurídico da FF e do IBAMA e se está aguardando resposta.
Luciana informou que, quanto ao Registro Geral dos Pescadores (RGP), a CT-Pesca está em contato com o Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA) para saber das emissões atrasadas. Será enviada uma listagem de todas as colônias com os pescadores que estão com processo de primeira carteira e recadastramento atrasados.
Luciana falou também que a Moção 01/2014 do CG, referente ao emalhe, foi encaminhada ao MPA e também se está aguardando resposta.
Luciana explicou sobre o Projeto Pesca Amadora, cujo objetivo é levantar o diagnóstico da atividade na região e discutir boas práticas para a atividade pensando na sustentabilidade e no ordenamento para o território. Lembrou que as Informações Técnicas (ITs) foram enviadas ao CG e que os dois produtos (P2 e P3) analisados desde a última reunião do CG estão em processo de readequação. Mostrou os nomes dos colaboradores na análise dos produtos. Assim que o diagnóstico chegar, a APAMLN irá distribuir ao CG e aos colaboradores.
DEVOLUTIVA CT-SAN E PMRS
Paula (APAMLN) falou sobre o trabalho conjunto da Câmara Temática de Saneamento (CT-SAN) do CBH-LN e da APAMLN na elaboração do “Diagnóstico das fontes de poluição do Litoral Norte Paulista”, que é produto de uma das demandas do GT- Embarcação. Como resultado, está sendo realizado um levantamento de todas as fontes de poluição do LN, e não somente do saneamento das embarcações. O combinado é de que a CT-SAN faz a plotagem de marinas, emissários e quaisquer fontes de poluição e a APAMLN faz o levantamento bibliográfico.
Paula explicou que parte deste levantamento, que ainda está em andamento, serviu de subsídio para a contribuição da APAMLN e da CT-SAN do CBH-LN no capítulo sobre lixo marinho no Plano Municipal de Resíduos Sólidos (PMRS) de Ubatuba.
DEVOLUTIVA ETAPA 2
Lucila pediu desculpas pelo atraso e comentou que já é a quinta reunião do CG neste ano e que em todas as reuniões de 2014 houve na pauta o tema licenciamento.
Lucila falou sobre a moção do Gasoduto Rota 3, elaborada na reunião do GT-Licenciamento e principal ponto de pauta da presente reunião. Perguntou se todos leram, e comentou que a moção solicita, inclusive, que seja esclarecida uma série de questões antes da aprovação do EIA. Comentou que a ideia é deliberá-la na presente reunião, mas ainda não havia quórum para votar a moção.
Lucila falou sobre a Etapa 2. Relembrou sobre a resposta da PETROBRAS à manifestação do CG, conforme comentado na última reunião Ordinária. Disse que essa resposta foi de difícil entendimento porque menciona documentos de difícil acesso, entre outros fatores. Assim, foi elaborada uma manifestação com o GT-Licenciamento solicitando esclarecimentos, antes que fosse emitida a licença de instalação, quanto a essa resposta, inclusive em relação ao escoamento. O CG fez a manifestação da APAMLN e enviou para a FF

que, por sua vez, está elaborando uma manifestação, desta vez, diferente da manifestação do CG da APAMLN. Lucila explicou que a FF encaminhará ao IBAMA os seguintes documentos: um ofício com a manifestação do CG da APAMLN e com a Manifestação do CC do Parque Estadual de Ilhabela (PEIb). O ofício encaminha os três documentos e solicita que todas as manifestações sejam atendidas igualmente.
Lucila falou sobre a votação online da II Manifestação de 2014 do CG, aprovada com 14 aprovações e 3 abstenções. Lucila comentou que dessa vez houve maior participação das instituições e das pessoas do que na etapa 1 e mostrou um slide com as instituições que estão participando. Lucila falou que é bem representativa a participação, mostrando que as pessoas estão se envolvendo mais e, ao mesmo tempo, entendendo melhor as consequências de um empreendimento como esse, mas ressaltou que há ainda pouca participação da sociedade civil.
Lucila mostrou a quantidade de documentos produzidos na análise da Etapa 2, lembrou a importância da manifestação de todos frente à quantidade de empreendimentos que estão sendo instalados na região e disse que todos os documentos elaborados pela APAMLN e pelo CG durante a análise da Etapa 2 estão disponíveis aos membros do CG. Considera que esse material pode contribuir futuramente na análise dos impactos cumulativos, por exemplo. Mencionou a plataforma da sustentabilidade, em 2012, produzida no COMDIAL. Tem ideia de trabalhar com esses impactos no GT-Licenciamento e falou sobre a manifestação elaborada pela Colônia de Pescadores Z-6 de Ilhabela, em relação à Etapa 2, e sugeriu que as outras colônias façam o mesmo. Lucila falou que foi feito isso na etapa 1 e que todas as prefeituras e colônias protocolaram a mesma manifestação no IBAMA. Disse que há uma pressão política muito grande sobre o IBAMA para a aprovação da licença.
Maurici (Pref. Ubatuba) falou sobre a questão dos TdRs, que está referenciando o que está sendo pedido nos licenciamentos. Falou que em questão de estudos e encaminhamentos, principalmente na parte social, o EIA está muito aquém da realidade e que não estão sendo considerados os impactos nas comunidades.
Lucila lembrou que a APAMLN e outras entidades opinaram no TdR da Etapa 2 e que, em sua opinião, o EIA está um pouco melhor que na Etapa 1.
Maurici comentou sobre uma reunião na REPSOL sobre as condicionantes. Disse que as análises de água realizadas no entorno são muito pontuais. Falou sobre a importância de ampliação dessas áreas e de análise não só da água e sim de toda a vida no entorno.
Lucila perguntou quanto à resposta da REPSOL.
Maurici falou que a empresa responde que é para reclamar ao IBAMA, pois a REPSOL atende o que é solicitado. Explicou que a empresa faz perfuração em camada do pós-sal.
Lucila contou que conhece alguém que trabalha em rebocadores e que já estão ocorrendo vazamentos de óleo no Pré-sal.
Geraldo reforçou a importância dos órgãos que possuem a responsabilidade de conferir o que está sendo feito. Que deve haver obrigatoriedade da PETROBRAS em bancar um barco independente para que a vistoria possa ser feita sem que o empreendedor saiba ou espere.
Lucila falou sobre a importância e necessidade de haver uma discussão política mais ampla, nacional, sobre o processo de licenciamento.
Geraldo disse que a sociedade e os órgãos licenciadores não participam das decisões políticas e que o IBAMA tem que aprovar imediatamente. Geraldo comentou que conversou com os pescadores e que o Jerri (Colônia de pescadores Z-10) disse que há condicionantes do

Mexilhão que não foram aprovadas ainda. Geraldo questionou que tipo de condicionante é essa que não condiciona nada.
Geraldo comentou também que esteve na audiência de conciliação do Porto de São Sebastião com o Ministério Público (MP) e contou que, como havia incompatibilidade do EIA com o que a comunidade achava, saiu uma liminar caçando a licença concedida ao Porto e o IBAMA e a DOCAS viraram réus e tinham 30 dias para responder, mas antes disso houve essa audiência de conciliação. Geraldo disse que de um lado era o MP e do outro era IBAMA e DOCAS e que ambos foram questionados sobre alguns aspectos do EIA, como área de influência e impactos cumulativos. Comentou que o IBAMA alegou que só é possível analisar impacto cumulativo do que já está implantado e não há como fazer essa análise no que ainda não aconteceu. Disse que o ICMBio só foi como ouvinte. A finalização da audiência se deu sem chegarem a nenhum acordo.
Lucila perguntou se Maria Cristina (IBAMA) compareceu.
Maria Cristina disse que não estava, e que o Escritório Regional (ER) do IBAMA do Litoral Norte só foi convidado. Comentou que só veio uma procuradora de São Paulo e a coordenadora de licenciamento de portos do IBAMA de Brasília e que estão aguardando a resposta do juiz.
Geraldo falou que o IBAMA quer restringir o EIA somente ao que é a obra e o MP quer que amplie a área de influência e que seja realizada análise socioambiental e de impactos cumulativos. Disse que foi comentado sobre a questão dos 10 km para UCs e que seria interessante pedir uma ata dessa audiência.
Lucila informou sobre a reunião do GT-Araçá que ocorrerá no dia seguinte, com a presença do MP, e que talvez possa obter mais informações.
Maria Cristina comentou que o projeto inicial já foi bem modificado.
Geraldo falou que a licença prévia das etapas 1 e 2 do porto não chegava no Araçá, mas que ainda há as etapas 3 e 4.
Maria Cristina falou que a etapa 4 já foi totalmente suprimida e que o IBAMA exigiu um recuo de 300 metros da costa. Com esse recuo a etapa 4 foi inviabilizada, pois é ela que cobria o manguezal do Araçá. Comentou que o IBAMA está pensando numa maneira de como tornar isso permanente e definitivo.
Lucila citou o exemplo de Belo Monte, que em 1988 foi freado, mas depois foi licenciado.
Cláudio T. (CEBIMAR) comentou que em 1986 brecaram o aterro do Araçá e a rodovia do Sol, que ligaria a rodovia D. Pedro ao litoral, em esquema de corte e aterro.
Ronaldo C. (Pref. Municipal Caraguatatuba) falou que a prefeitura de Caraguatatuba também está elaborando manifestação sobre a Etapa 2 do Pré-sal. Disse que há morosidade do órgão licenciador nas exigências do TR. Se houver unanimidade dos atores contrários a esse processo, é possível mudar a política. Considerou que é peculiaridade do IBAMA e que o órgão deve considerar todos os programas propostos. Comentou que os empreendimentos devem considerar as próprias etapas subsequentes, bem como as etapas dos empreendimentos decorrentes ou relacionados. Disse que se for aplicada a lei, é possível realizar o licenciamento de forma correta e que o IBAMA deve ter rédea forte na aplicação das normas. Falou que o MP possui uma linha legalista muito interessante e que, se aplicar a lei, o TR deverá ser refeito. O IBAMA possui previsão legal para considerar os impactos cumulativos, a área de influência e os empreendimentos propostos, assim é necessário solicitarmos que o IBAMA cumpra integralmente a sua função.
Claudio T. falou que o IBAMA não tem previsão, e sim obrigação.

Lucila falou que esse tipo de colocação é importante e perguntou se é o caso de reabrir a Manifestação da etapa 2 ou se coloca na Moção do Rota 3.
Ronaldo C. comentou a preocupação da prefeitura com a substância florim, com capacidade de bioacumulação e que, se há influência na área de pesca, tem que haver um estudo de modelagem e bioacumulação bem feito. Em sua opinião, isso pode ser inserido na moção do Gasoduto Rota 3.
Capitão Marco Aurélio (PAmb) comentou que o MP criticou bastante a falta de parâmetros, basicamente em Direito Ambiental, e que há confronto em entendimentos controversos. Disse que são linhas de defesa diferentes e que, quando se trata de parâmetros, quem deveria impor limites é o licenciador, porém esses limites nunca foram impostos. Ressaltou que, dentro da Política Nacional do Meio Ambiente, a teoria do risco é fundamental e que deve haver um mecanismo de imposição de cobrança.
Capitão Marco Aurélio também considerou que algumas manifestações devem ser repetidas exaustivamente nas audiências públicas, pois essas não possuem mera função de fornecer informação, e sim constituem uma etapa do licenciamento na qual a população deve ser esclarecida e assimilar as informações para reportar a deliberação, podendo responder tecnicamente. Comentou que nunca presenciou isso em nenhuma audiência pública.
Ronaldo C. complementou que vai além, pois qualquer retrocesso é inconstitucional e que, se o órgão ambiental deixa de exigir limites e estudos, está agindo de forma inconstitucional.
Lucila falou que tenta incorporar tudo isso na moção, mas considera muito frágil, pois, embora estejam sendo registradas as opiniões e a PETROBRAS tenha obrigação de responder, fica esse vai e volta de documentos. Falou da reunião do GT-Licenciamento e que foram discutidas novamente as Environmental Controled Areas (ECAs), mencionadas pelo Adriano (DOCAS) na XXXV Reunião Ordinária do CG.
Cláudio T. falou que, pelo que leu, está mais relacionada ao controle na emissão de poluentes, e não ao controle de navegação.
Lucila falou que necessário estudar sobre as ECAs e disse que estamos fazendo a nossa parte de registrar as manifestações, mas acha que teremos que adotar outra estratégia.
Geraldo discorda e considera importante municiar o MP com tudo o que está sendo discutido.
Ronaldo C. falou sobre a necessidade de exigir estudos mais detalhados que reconheçam a área. Comentou que a APAMLN, a prefeitura e os pescadores se manifestam cada uma de uma forma, mas com o mesmo entendimento.
Geraldo disse que a APAMLN representa todas essas entidades e que, quando se menciona a APAMLN, já é um fórum de discussão.
Lucila concordou que a APAMLN é de fato um fórum de discussão, mas não se pode esquecer o fato de que o CG é consultivo e, embora seja reconhecido, depende da FF para encaminhar as suas manifestações, existindo certa fragilidade nesse processo.
Nicanor (CETESB) considerou que há certo descompasso no processo e que essa discussão deveria ser realizada em audiência pública.
Lucila falou que a análise do EIA foi bastante trabalhosa e ressaltou que as UCs também fazem parte do licenciamento e são obrigadas por lei a se manifestarem. Lucila perguntou para Geraldo se a ESEC Tupinambás recebeu o EIA da Etapa 2.
Geraldo respondeu que não e que há um sacrifício para reconhecerem a UC da ESEC Tupinambás como área de influência. Disse que a ESEC irá se manifestar oficialmente.

Capitão Marco Aurélio falou que não é disponibilizado um calendário das audiências públicas e comentou que as audiências coincidiram com um prazo curto para realização das análises. Disse que deveria haver uma antecipação grande para divulgação e que a audiência deveria responder o que foi questionado anteriormente.
Geraldo falou que, por lei, as audiências devem ser marcadas 45 dias antes, mas ressaltou que a responsabilidade da divulgação é do empreendedor.
A II Manifestação Técnica do Conselho Gestor (CG) da APA Marinha Litoral Norte/ ARIE São Sebastião, relativa à análise do documento “Resposta à Manifestação da Fundação Florestal do Estado de São Paulo” referente ao processo de licenciamento do empreendimento “Atividade de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural do Polo Pré-sal da Bacia de Santos – Etapa 2” foi referendada por unanimidade. Tal manifestação foi elaborada pelo GT-Licenciamento e aprovada pelo Conselho Gestor da APAMLN entre os dias 06 e 08 de agosto de 2014, em votação por meio eletrônico, cujo resultado foi 15 (quinze) votos a favor, 3 (três) abstenções e nenhum contra a referida Manifestação Técnica
DELIBERAÇÃO DAS AJUDAS MEMÓRIAS
Como havia quórum, Pedro sugeriu deliberar as ajudas memórias e a sugestão de Geraldo de gravação das reuniões.
Lucila comentou que anteriormente considerava que a ajuda memória deveria ser enxuta, mas em questões de licenciamento as ajudas memórias detalhadas foram fundamentais para os pareceres elaborados.
Claudio T. considera importante preservar a gravação das reuniões.
Lucila considerou a possibilidade de distribuir somente a ajuda memória escrita e guardar a gravação para dirimir quaisquer dúvidas.
Maurici disse que como sociedade civil concorda, mas como instituição discorda totalmente, pois às vezes e necessário ter posicionamentos que extrapolam a sua competência e uma frase mal posta pode agir contra a pessoa.
Lucila comentou que a gravação ficaria disponível só para quem compareceu à reunião.
Claúdio T. falou que antes de estabelecer regras é importante saber se existem regras.
Pedro falou que conhece uma regra para reuniões públicas e que todas podem ser gravadas.
Capitão Marco Aurélio falou que quanto mais detalhada para os assuntos mais complexos, melhor, e sugeriu deixar a gravação disponível para dirimir as dúvidas. Comentou que as ajudas memórias podem compor provas para o MP.
Lucila confirmou que as ajudas memórias compõem provas.
Geraldo falou que se a ajuda memória for muito enxuta e não contiver as discussões, perde-se a confiabilidade.
Claudio T. sugeriu haver detalhamento em assuntos polêmicos ou importantes.
Lucila falou que, quanto à parte escrita, está definido. Quanto à gravação, Lucila comentou que a APAMLN já grava a reunião para elaboração da ajuda memória e que, depois de aprovada, a equipe apaga. A questão é saber se virará um documento.
Claudio T. sugeriu guardar a gravação apenas até aprovação da ajuda memória. Ficou definido que há necessidade de detalhamento das ajudas memórias quando se referirem a temas importantes ou polêmicos. Ficou definido também que a APAMLN continuará com o procedimento já adotado, ou seja, continuará a gravar as reuniões para

utilização como suporte na elaboração das ajudas memórias e apagará a gravação assim que houver a sua aprovação no CG. As quatros ajudas memórias foram aprovadas por unanimidade, sem alterações.
Intervalo para café às 15h54.
Lucila retomou a reunião às 16h23 e falou sobre o livro distribuído: "Conservação de Áreas Costeiras Marinhas: intercâmbio São Paulo / BRASIL-PACA / FRANÇA", de organização de Fausto Pires Campos, Lucila Pinsard Vianna e Marc Joanny, publicado recentemente. Explicou que a categoria APA foi inspirada nos parques regionais da França e que um dos produtos da cooperação entre Brasil e França na conservação de áreas costeiras marinhas foi esse livreto. Comentou que em junho de 2013 o Fausto recebeu a encomenda de publicá-lo e incrementou alguns temas.
MOÇÃO GASODUTO ROTA 3
Lucila informou que a moção referente ao Gasoduto Rota 3, elaborada pelo GT-Licenciamento, ficou online e foi finalizada naquele mesmo dia.
Paula fez breve apresentação sobre o empreendimento.
Lucila explicou quais são as três rotas de gasodutos e comentou que esse EIA-RIMA foca 90% no estado do Rio de Janeiro. O único fator considerado no estado de São Paulo é em relação aos navios de apoio durante a implantação, que possivelmente causarão impactos na atividade pesqueira.
Paula complementou que os impactos são abordados somente no meio socioeconômico, sem considerar os meios físico e biótico.
Cláudio R. falou que na prática o pescador artesanal atua até a isóbata de 50m e achou estranho essa influência na atividade pesqueira.
Caetano (Colônia de Pescadores Z-8) comentou que os pescadores percorrem do RJ até o PR, beirando a costa e, portanto, cruzará com as suas rotas.
Geraldo perguntou se é informado o volume de navios e quanto tempo durará a instalação.
Paula respondeu que é estimada a utilização de 6 a 8 navios, mas não há cálculo da quantidade de viagens, e que a previsão de duração é de 37 meses.
Geraldo afirmou que impactará os pescadores.
Lucila ressaltou que devem ser considerados os diversos empreendimentos, gerando um montante significativo.
Claudio R. então concordou.
Tenente Stanich (PAmb) comentou que não há legenda de profundidade.
Lucila não encontrou dados sobre a fonte de informação do mapa.
Ronaldo respondeu que foi de diversos trabalhos do IOUSP.
Geraldo perguntou se as rotas são fixas.
Capitão Marco Aurélio falou sobre a análise de risco e que não há garantia nenhuma dessas rotas.
Geraldo disse que nem o PREPS deve ter esse controle.
Lucila falou do site maritime traffic.
Gabriel (Fundespa/DOCAS) complementou que é possível verificar toda a rota dos navios.

Geraldo falou que isso ajuda a fiscalizar. Disse que já trabalhou em embarcação de pesca no Espírito Santo e que o maior problema é que eles praticamente passavam em cima do barco de pesca e de pesquisa.
Claudio R. falou que atualmente há o Serviço de Informação Aeronáutica (AIS) que facilita, pois possibilita saber a localização. Disse que todos os poços possuem AIS.
Capitão falou que AIS comunica-se com outro AIS e que se o navio for pequeno ele não enxerga.
José Carlota (Assoc. Pescadores e Maricultores da Praia da Cocanha) falou que os navios passam por cima do pescador.
Lucila comentou que a APAMLN não é considerada no EIA, sendo citada como uma UC do PEIb, e que a sede da FF elaborou um ofício com a solicitação de inserção dessas UCs que estão faltando.
Lucila leu a moção elaborada pelo GT-Licenciamento da APAMLN e a plenária fez algumas modificações e complementações. Decidiu-se que ao final da moção será enviada a lista das instituições que compõem o CG e que a lista de presença da reunião será anexada.
A Moção 02/2014 do Conselho Gestor sobre o Gasoduto Rota 3 foi aprovada por unanimidade com 11 votos a favor e 3 abstenções. A moção final será enviada aos conselheiros, juntamente com o ofício enviado para a FF.
A reunião encerrou-se às 17h47.
ENCAMINHAMENTOS
1. Data da próxima reunião do CG: a próxima reunião será realizada no dia 25 de setembro. 2. AJUDAS MEMÓRIAS DAS REUNIÕES XXXIV, XXXV e XXXVI REUNIÃO ORDINÁRIA E DA V REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA: A APAMLN irá encaminhar as quatro ajudas memórias aprovadas a todos os conselheiros e presentes nas reuniões. 3. DEVOLUTIVA SOBRE O EIA-RIMA DA ETAPA 2: A APAMLN enviará a II Manifestação Técnica do Conselho Gestor (CG) da APA Marinha Litoral Norte/ ARIE São Sebastião, relativa à análise do documento “Resposta à Manifestação da Fundação Florestal do Estado de São Paulo” referente ao processo de licenciamento do empreendimento “Atividade de Produção e Escoamento de Petróleo e Gás Natural do Polo Pré-sal da Bacia de Santos – Etapa 2” e referendada por unanimidade na XXXVII Reunião. Tal manifestação foi elaborada pelo GT-Licenciamento e aprovada pelo Conselho Gestor da APAMLN entre os dias 06 e 08 de agosto deste ano, em votação por meio eletrônico, cujo resultado foi 15 (quinze) votos a favor, 3 (três) abstenções e nenhum contra a referida Manifestação Técnica. 4. DELIBERAÇÃO DA MOÇÃO DO CG REFERENTE AO LICENCIAMENTO DO GASODUTO ROTA 3: Houve a deliberação da Moção 02/2014 do Conselho Gestor sobre o Gasoduto Rota 3, que foi discutida e finalizada no GT-Licenciamento. Ao final da moção será enviada a lista das instituições que compõem o CG, bem como a lista de presença da referida reunião em que houve a aprovação. A APAMLN enviará a moção final, juntamente com o ofício enviado para a FF.
5. Devolutiva sobre Projeto Pesca Amadora: As ITs referentes à análise dos produtos do projeto Pesca Amadora já foram enviadas no dia 12 de agosto, juntamente com a convocatória da XXXVII Reunião. Assim que o diagnóstico chegar, a APAMLN irá distribuir ao CG e aos colaboradores. 6. Devolutiva sobre Plano de Manejo:
Rua Dr. Esteves da Silva, 510 - Centro - Ubatuba / SP - CEP 11680-000
Telefone/Fax (12) 3832-4725 – e-mail: apamarinhaln@gmail.com
www.fflorestal.sp.gov.br
A. DP - A APAMLN recebeu a 3ª versão do Diagnóstico Participativo (DP) e enviará em breve. Foi solicitado pela APAMLN que os conselheiros que participaram das oficinas leiam e analisem no produto do Diagnóstico Participativo especialmente os resultados dos grupos dos quais fizeram parte e a análise integrada. A APAMLN só não conseguiu enviar o DP aos participantes que não possuem e-mail, a maioria do Segmento 1, e pediu para as Colônias ajudarem na distribuição do DP para os pescadores.
B. DT - A APAMLN enviou o DT e solicitou contribuição dos conselheiros na análise, nos módulos que fossem de interesse e conhecimento de cada um. A APAMLN irá enviar a Informação Técnica (IT) referente à análise da APAMLN/FF sobre o Produto 2 (Diagnóstico Técnico da APAMLN) do Plano de Manejo, em fase de elaboração pelo Consórcio contratado. 7. Foi distribuído o livro "Conservação de Áreas Costeiras Marinhas: intercâmbio São Paulo / BRASIL-PACA / FRANÇA", de organização de Fausto Pires Campos, Lucila Pinsard Vianna e Marc Joanny, publicado recentemente. Segue a referência desta publicação: SÃO PAULO (ESTADO). SECRETARIA DO MEIO AMBIENTE. FUNDAÇÃO FLORESTAL Conservação de áreas costeiras marinhas: intercâmbio São Paulo / BRASIL-PACA / FRANÇA. Organização Fausto Pires de Campos; Lucila Pinsard Vianna; Marc Joanny. São Paulo, SMA/FF, 2014. 128p.: il.
Essa ajuda memória foi lavrada pela secretária-executiva, Nathalye Mieldazis, e revisada pela Presidente do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna, que assina a mesma. Foi apresentada a todos os presentes e deliberada em 11 de dezembro de 2014