Lucila iniciou a reunião às 14h25 e, primeiramente, solicitou que os convidados se apresentassem. Em seguida, Lucila explicou sobre a pauta principal da presente reunião, o Plano de Metas para 2015, cuja necessidade foi instituída pelo Sistema de Informação e Gestão de Áreas Protegidas e de Interesse Ambiental do Estado de São Paulo (SIGAP), que faz a proposta de gestão de todas as Unidades de Conservação (UCs) do Estado de São Paulo. Comentou que o SIGAP foi instituído em abril de 2014, mas nunca foi pauta da reunião devido à grande demanda do tema licenciamento. Lucila falou que, ao final da presente reunião, pretende combinar o fechamento do final de ano, quantas reuniões ainda haverá em 2014, suas respectivas pautas e o próximo passo, que é a eleição dos novos conselheiros.
DELIBERAÇÃO DAS AJUDAS MEMÓRIAS
Lucila explicou que não conseguiu ler as minutas das ajudas memórias da XXXVII e da XXXVIII Reunião Ordinária e que, por este motivo, a APAMLN ainda não as enviou aos conselheiros e convidados, ficando assim sua deliberação adiada para a próxima reunião.
DEVOLUTIVA GERCO
Em seguida, Lucila adiantou a devolutiva sobre o Gerenciamento Costeiro (GERCO) enquanto Rodrigo Victor (FF) se preparava para apresentação.
Lucila informou que o processo de revisão do GERCO do Litoral Norte está na 12ª versão de proposta do texto e que a Coordenadoria de Planejamento da Secretaria do Meio Ambiente (CPLA/SMA) está fazendo reuniões setoriais por município.
Dione (CPLA/SMA) perguntou se houve reunião na Fundação Florestal (FF) a respeito do GERCO.
Lucila respondeu que houve sim e que estavam presentes, além dela própria, o Luiz Roberto (CPLA/SMA), o Dr. Olavo (diretor executivo da FF), o Pedro (APAMLN/FF) e Carlos Zacchi (GLN-BS/FF).
Lucila informou que a CPLA/SMA enquanto fez reuniões setoriais suspendeu as reuniões do grupo setorial do GERCO (GS-GERCO), mas que na semana anterior, ficou resolvido que serão retomadas as reuniões do GS-GERCO todas as sextas-feiras de novembro. Disse que a meta do grupo é, nessas quatro reuniões, terminar os mapas e o texto do decreto. Comentou que é uma meta bastante ousada e explicou que entende que essa aflição do grupo se deve à ocorrência de nova eleição em março.
Gilda (IIS) fez o adendo de que o mandato é até março de 2015 e que ficou claro no grupo que a aprovação ainda em novembro dependerá do andamento dos trabalhos.

Pedro (APAMLN/FF) complementou que as audiências públicas também foram adiadas e ocorrerão após o Carnaval, provavelmente em março de 2015.
Lucila informou que Gilda, Dione e Pedro são integrantes do Grupo Setorial e perguntou se as pessoas que não fazem parte estão acompanhando, principalmente os pescadores.
Os representantes das colônias presentes responderam que atualmente não estão acompanhando o processo.
Evandro (Prefeitura de São Sebastião) explicou ao Sr. Manoel (Colônia de Pescadores Z-14) que Ezio e Beto estão fazendo parte do grupo setorial pela Colônia de Pescadores Z-14 e que, com a saída de algumas associações, a Colônia passou de suplente para titular. Informou que ligou para avisá-los sobre a última reunião, mas os dois representantes da Colônia estavam embarcados e não puderam comparecer.
Lucila complementou que Evandro também é integrante do grupo setorial e comentou que os pescadores então precisam conhecer a proposta atual do texto e dos mapas no processo de revisão do decreto do GERCO.
Sidnei (professor) perguntou se todos os presentes conhecem a minuta do decreto.
Georges (IIS), representante do Litoral Norte no conselho do SIGAP, falou que ninguém conhece o decreto direito.
Sidnei solicitou que a APAMLN repasse a todos o decreto e a informação sobre o que está acontecendo para que a sociedade civil tome conhecimento.
Lucila então informou que, para conhecimento de todos, a APAMLN irá repassar a proposta da CPLA/SMA (texto e mapas) em relação ao decreto do GERCO, elaborada em conversa com as prefeituras dos municípios.
Georges falou que a proposta surgiu de reuniões da CPLA/SMA com as prefeituras e, em alguns municípios, com representantes da sociedade civil. Disse que os estágios em cada município são diferentes.
Evandro falou que a CPLA/SMA pediu que chamasse a sociedade civil e que a Prefeitura de São Sebastião convidou quem faz parte do Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano (COMDUR).
Lucila perguntou qual a opinião dos conselheiros sobre a pauta das reuniões do CG que ocorrerão ainda em 2014. Comentou sobre as duas propostas possíveis para o “Conselhão”: ou apresentação do Instituto Pólis sobre o Observatório Litoral Sustentável ou apresentação da CPLA/SMA sobre o GERCO. Ficou definido pelos conselheiros presentes que, devido à iminência e urgência, caso haja fechamento no grupo setorial do processo de revisão do GERCO ainda em 2014, a CPLA/SMA será convidada para apresentação da proposta ao CG da APAMLN/ARIESS.
2) SIGAP (Sistema de Informação e Gestão de Áreas Protegidas e de Interesse Ambiental do Estado de São Paulo) DECRETO ESTADUAL N° 60.302/2014 - RODRIGO VICTOR

Rodrigo (FF), representante da FF no Conselho Consultivo (CC) do SIGAP, agradeceu ao convite e disse que representa uma boa oportunidade para conversar sobre o SIGAP, recém-publicado em março de 2014. Rodrigo disse que o objetivo de sua apresentação é ressaltar as limitações e as intenções do Decreto Estadual n° 60.302/2014, que originou o SIGAP, de modo a possibilitar reflexão crítica sobre o assunto, e também pretende mostrar as ferramentas do SIGAP para a gestão de UCs.
Rodrigo iniciou com breve histórico sobre a questão de gestão de áreas protegidas do Estado de SP e dos Parques Estaduais de SP que, em geral, são os mais antigos do Brasil. Explicou que, tanto no Brasil quanto no mundo, as áreas protegidas não foram criadas para proteger a biodiversidade, e sim os atributos naturais e paisagísticos. Citou como exemplo o Parque Nacional da Tijuca e o Parque Estadual (PE) da Cantareira que foram criados no século XXIX para proteger a água. Disse que a Tijuca era uma área desmatada que foi reflorestada para produzir água para o Rio de Janeiro. O PE da Cantareira foi criado com a missão de fornecer água para a cidade de São Paulo no século XXIX e havia bombas na Cantareira que forneciam água para a Av. Paulista. Já a Reserva Biológica (REbio) do Alto da Serra de Paranapiacaba foi criada com o intuito de proteger a biodiversidade, em 1909.
Rodrigo disse que, com o passar do tempo, com o conceito de áreas protegidas no mundo, o Brasil passou a criar as próprias UCs também. A primeira foi o Parque Nacional do Itatiaia. Comentou que o Estado de SP possui um sistema muito grande de áreas protegidas, o segundo maior do Brasil, perdendo apenas para o federal. Para tentar uniformizar como se faz criação, gestão e ampliação, foi criado o Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC), Lei 9985 de 18 de julho de 2.000, que se trata de uma referência que ajudou bastante e deu novo impulso ao conceito de UCs no Brasil, pois disciplina, institui ferramentas, traz a noção de Conselhos em UCs. O SNUC foi o grande marco nacional de gestão de áreas protegidas e preencheu algumas lacunas que não eram devidamente tratadas. Na esteira do SNUC houve uma grande lacuna de regulamentações estaduais de sistemas de UCs. Quem trabalha no sistema paulista já ouviu que precisamos ter Sistema Estadual de Unidades de Conservação (SEUC), outras ferramentas, etc. Isso começou a tomar forma em São Paulo na reunião de Convenção das Partes de Biodiversidade em Aichi-Nagoya que redundou num acordo internacional conhecido como metas de Aichi-Nagoya. As metas de Aichi são assumidas por grande parte do mundo para atender algumas metas até 2020. Essas discussões no âmbito de convenções são complicadas e custam a trazer avanços para a sociedade. Na convenção de Nagoya, ao se estabelecerem metas para os estados-membros, tende-se a colocar em prática e observar quais ações precisam ser efetivamente implementadas. Informou que para atender as metas até 2020, teremos que nos apressar. As metas de Aichi trazem uma inovação de metas quantitativas em áreas protegidas: 20% em área terrestre e 17% em área marinha. Explicou que durante a Convenção, primeiramente foram estabelecidas metas para a criação de áreas protegidas, e comentou que o estado de SP fez o Plano de Ação Paulista para atender as metas de Aichi-Nagoya, no qual foi criado o Sistema Estadual de Unidades de Conservação (SEUC). Comentou que, posteriormente, o SEUC em certo aspecto virou SIGAP.
Rodrigo explicou que dentro da FF procurou-se conseguir mexer no texto do decreto. Juridicamente não era possível fazer o SEUC, porque para se fazer o SEUC é necessária uma

lei e perde-se a governabilidade, demorando-se muito tempo, então foi uma opção do secretário do Meio Ambiente regulamentar por decreto e não por lei, sendo este um dos aspectos negativos do SIGAP, pois assim não se pode fazer uma inovação legislativa, somente regulamentações. Por isso, a ideia de reavaliar o SNUC foi deixada de lado.
Rodrigo disse que vários ambientalistas gostariam que fossem criadas outras categorias de UCs e mostrou as categorias do SNUC de UCs. Uma primeira coisa que se tentou nesse sistema estadual foi verificar se era possível criar categorias novas, então se tentou mudar categorias de lugar, porém a procuradoria do Estado informou que não poderia ser por decreto. Citou por exemplo o caso das Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPNs), que são de uso sustentável embora tenham restrições de proteção integral, cuja compensação ambiental seria maior.
Rodrigo falou que o decreto do SIGAP reconhece duas outras categorias de UCs (e não cria novas categorias), que são: outras áreas protegidas além das UCs e outras áreas de interesse ambiental. Uma novidade é que o SIGAP institui formalmente áreas protegidas de áreas de interesse ambiental.
Pedro (APAMLN/FF) perguntou se dentro das áreas naturais tombadas estariam os tombamentos do Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico (CONDEPHAAT).
Rodrigo respondeu que sim, que o SIGAP formaliza que o tombamento do CONDEPHAAT é uma área protegida.
Lucila falou que essas áreas já estavam protegidas pelo Plano Estratégico Nacional de Áreas Protegidas (PNAP).
Rodrigo respondeu que algumas sim e outras não, como as Reservas da Biosfera. Explicou que outra vantagem do SIGAP estaria em trazer no mesmo documento legal várias regulamentações espalhadas em legislações diversas. Disse que ajuda porque às vezes tem-se que recorrer em diversas leis em vários locais, o que complica do ponto de vista da gestão. Então o SIGAP juntou esses itens e inseriu numa lei só todas as leis referentes à UC.
Rodrigo comentou que outro item interessante é que, com o decreto, se começa definir e dar atribuições a entes que tinham atribuições um pouco difusas. Alguns elementos foram polidos e tiveram redação mais clara. O decreto trata de conselhos de UCs, de planos de manejo, mosaico, etc, trazendo algumas particularidades para o estado de São Paulo, assim como Zonas de Amortecimento (ZAs), corredores de biodiversidade. Disse que o trecho referente aos gestores de UCs é novo.
Lucila perguntou quem é o órgão responsável por essas outras áreas protegidas apontadas no SIGAP, como Áreas de Proteção Permanente (APP), reserva legal, pois isso não está claro no texto do SIGAP.
Rodrigo informou que não se altera o federal, assim APP e reserva legal continuam sendo atribuições do privado, e que o sistema é corresponsável à medida que monitora, fiscaliza e instrumentaliza.
Lucila perguntou como é feita a definição de prioridades de diretrizes e ações nestas outras áreas protegidas, pois como o Estado define usos se a área não pertence ao Estado.
Rodrigo informou que o órgão central que coordena o SIGAP é a Secretaria do Meio Ambiente (SMA). Disse que algumas figuras fazem a gestão e outras fazem a coordenação do sistema, como por exemplo, as áreas particulares. Disse que no caso do estado de SP, a

SMA está ajudando a implantar o Cadastro Ambiental Rural (CAR). Disse que ele coordena e um certo conjunto de ferramentas auxilia nessa gestão.
Gilda disse que está sendo elaborado o Plano Municipal de Mata Atlântica (PMMA) e que o Estado não está participando dessa decisão das áreas de interesse ambiental. Disse que nas áreas fora do Parque Estadual de Ilhabela (PEIb) fica quase impossível que a sociedade civil consiga incorporar essas áreas para a prefeitura sem o apoio do Estado. Disse que os municípios devem terminar até dezembro o PMMA, porém não há participação do Estado nesse processo. Assim, gostaria de saber como se daria a participação do Estado e quem poderia contribuir com esse processo.
Rodrigo explicou que o SIGAP não obriga o Estado a participar de PMMAs. Independente disso, o Estado tinha que desenvolver estratégias melhores para atender necessidades ambientais dos municípios. O estado ainda é muito fraco na gestão de áreas municipais interessantes para serem protegidas. Disse que para outros municípios já houve essa municipalização, como o Município Verde-Azul. Disse que a gestão ambiental é um conjunto de ações que devem ser integradas e que, em sua opinião, o estado tem que evoluir bastante, principalmente na convergência de sistemas (municipal, estadual e federal).
Sidnei comentou que o GERCO é problemático e que na verdade o estado interfere nos municípios e que, em sua opinião, seria mais interessante haver maior possibilidade do município intervir mais no território de cada município. Disse que na ZA o Estado pode intervir melhor e que o município não tem a gerência da área.
Rodrigo respondeu que o município possui sim a gerência e que é uma questão das competências complementares entre o estado e o município. Não é porque há ZA que o município perde a competência sobre a área. O que pode acontecer é o estado deixar mais restritivo em relação ao uso e ocupação do solo, mas são territórios sob a competência do município, sujeitos ao plano diretor. O problema que ocorre é que há muitos conflitos e a gestão é complementar e concorrente entre as três esferas (federal, estadual e municipal), de acordo com a própria Constituição Brasileira de 1988. Ressaltou que deveria haver um esforço de cooperação melhor e mais coordenado entre os estados e os municípios.
Lucila complementou que o SIGAP inclusive fala sobre ZAs. Em seguida, perguntou também sobre os Planos de Manejo e disse que chamou a atenção que a única categoria que não é aprovada pelo Conselho Estadual de Meio Ambiente (CONSEMA) são as Áreas de Proteção Ambiental (APAs), devendo ser aprovado através de um decreto do governador. Não entendeu porque tem que haver um decreto do governador, diferentemente das outras categorias, e supõe que o motivo seja porque as APAs terrestres, em sua maioria, são particulares. Solicitou ao Rodrigo que leve essa proposta de mudança posteriormente, quando for realizada a revisão do decreto.
Rodrigo disse que pode levar uma proposta de diferenciação entre APAs marinhas e terrestres. Falou que tem que se esperar um tempo porque é complicado mudar o decreto logo que se iniciou, sendo importante primeiramente se trabalhar um pouco no decreto, avaliá-lo e depois se realizar sugestões substanciais em vez de aos poucos.
Lucila comentou que houve uma crise entre os gestores porque os mesmos não foram consultados e solicitou ao Rodrigo que sejam levadas essas considerações de haver consulta aos gestores quando houver revisão do decreto.

Georges disse que uma das reclamações no conselho do SIGAP foi justamente essa de não haver a participação dos gestores.
Rodrigo falou que há várias particularidades em relação ao CC e às atribuições dos gestores.
Lucila disse que está escrito no decreto que o Conselho de UC tem que ser instituído pelo secretário do Meio Ambiente e que isso aconteceu no conselho da APAMLN. Comentou que, como esse instrumento é muito novo, está sujeito a diversas interpretações, e atualmente o jurídico da FF entende que a renovação dos conselhos também deve passar pelo secretário do Meio Ambiente, fato que, em sua opinião, atrasa o processo. Sugeriu que haja uma conversa com o jurídico sobre essa questão.
Carlos (FF / GLN) concordou com Lucila que há atraso do processo.
Rodrigo falou que esse incômodo é geral e tem sido levado aos dirigentes, havendo intenção na FF de conversar melhor com o secretário do Meio Ambiente sobre esse assunto.
Lucila comentou que a atribuição aos gestores é bem interessante, mas que não há metade do que os mesmos realizam diariamente. Lucila sugeriu para que seja incluída no artigo 27, sobre o Plano de Metas, a responsabilidade do planejamento também à FF, pois da forma como está escrito, parece que as UCs devem realizar o planejamento de forma desconexa da FF, não havendo obrigação por parte da instituição de realizar planejamento também, sendo que é a própria instituição que repassa a verba às UCs.
Rodrigo concordou que essa obrigação é da instituição e disse que, por outro lado, é melhor que cada UC tenha que fazer planejamento, pois não havia esse costume anteriormente. Disse que as instituições nunca primaram por um planejamento sistemático, e isso interfere bastante na gestão das UCs e na definição de prioridades. Considera que, apesar de impor uma carga muito grande sobre os gestores das UCs, possui o aspecto positivo de instituir a obrigação de se realizar planejamento.
Carlos leu o artigo 37, comentou sobre os diversos parceiros que foram gestores e deixaram de sê-lo devido a uma mudança institucional muito grande e perguntou quais serão esses critérios e diretrizes do SIGAP e se haverá, por exemplo, um currículo mínimo para o cargo.
Georges pediu a palavra e explicou que dentro do CC do SIGAP conseguiu-se a representação de um terço do poder público, um terço da sociedade civil e um terço da academia. O CC do SIGAP tem que aconselhar o secretário do Meio Ambiente e, especificamente em relação à pergunta do Carlos, foram criados quatro Grupos de Trabalho (GTs) que estão elaborando planos de trabalho para resultar em sugestões. A primeira questão que perceberam é que não é possível tomar essas decisões em relação aos critérios e diretrizes sem a participação dos gestores. Assim, não é possível responder à pergunta de Carlos de forma objetiva e final. Essas recomendações dos GTs também devem vir no sentido de modificar o decreto, caso haja necessidade.
Rodrigo falou que a questão do critério para escolha dos gestores era algo que estava na minuta do texto do decreto e depois foi substituído. Disse que na minuta do texto do decreto a contratação de gestores estava bem engessada. Considera positivo o fato de ser discutido no CC, já que na época que constava na minuta do texto do decreto, falava-se inclusive em profissões, havendo grande chance de erros.

Ronaldo (Prefeitura Municipal de Caraguatatuba) disse que uma das questões do GERCO é que se tem a ZA do Parque Estadual da Serra do Mar (PESM) e entendeu que, através do artigo 18 do SIGAP, a ZA pode ser restabelecida pelo Plano de Manejo, desde que seja revisto, e perguntou se está correto o seu entendimento. A outra pergunta referiu-se ao artigo 22 do SIGAP, questionando qual a representatividade, pois a SMA de Caraguatatuba que está estudando a criação de APA da Lagoa Azul e, pelo seu entendimento, o Conselho de UCs deve ser instituído pelo secretário do Meio Ambiente do estado.
A plenária respondeu que não está correto o seu entendimento do artigo 22 e Carlos explicou que o documento é publicado no Diário Oficial (DO) informando sobre a criação do conselho da UC e esse informe leva a assinatura do secretário do Meio Ambiente, mas o processo de criação do conselho que ocorre na UC terá a representação de todos os envolvidos. Explicou que o secretário só assina embaixo do que o gestor decidiu.
Ronaldo perguntou se isso está claro no decreto do SIGAP.
Lucila explicou que no decreto de regulamentação do SNUC existe um artigo que fala como funciona o conselho e que o Decreto Estadual não mudou nada em relação ao assunto. Entretanto, quem nunca leu pode ter essa interpretação. Sugeriu que, quando houver processo de revisão do decreto, haja melhora da redação do artigo 22.
Ronaldo concordou que a redação deve ser melhorada.
Rodrigo frisou que a forma de redação do decreto tem que seguir normas legais. Explicou que a legislação federal trata sobre como se dá a constituição do Conselho e o Decreto Estadual n° 60.302/2014 não modifica nada em relação a essa questão, apenas estabelece quem é a autoridade que publica a instituição do Conselho da UC.
Ronaldo falou que seria interessante durante o processo de revisão modificar o artigo 22, no qual consta que, com exceção do caso de Reserva Extrativista (RESEX), os conselhos de UCs possuem caráter consultivo e, em sua opinião, isso inibe a atuação do CC.
Rodrigo respondeu que se trata de lei federal (SNUC) e que seria ilegal fazer conselho deliberativo em reservas particulares, por exemplo, pois invade o direito de propriedade. Explicou que o CC do SIGAP representa um conselho externo ao sistema, cujo único controle interno que se tinha era o CONSEMA. O conselho “fiscaliza o sistema” e ressaltou que, das nove vagas, somente três são do governo. Assim, o peso maior está na academia e na sociedade civil. Disse que há critica muito grande em relação ao fato dos conselhos, em geral, serem criados somente para aprovar as decisões do chefe.
Rodrigo disse que o CC do SIGAP está funcionando bem e que a eleição de secretaria executiva e do coordenador já está com bastante andamento. Informou que as reuniões do CC do SIGAP são abertas à participação de todos e fez o convite para a próxima reunião, a ser realizada no dia 27 de novembro, em São Paulo (local a definir).
Rodrigo falou que um dos primeiros itens instituídos foram os GTs, para os quais foram identificados alguns temas que mereciam atenção especial. Citou o GT - Plano de Manejo, que possui o objetivo de assegurar que os Planos de Manejo sejam úteis à gestão da UC, pois uma das críticas atuais é a de que constituem diagnósticos muito carregados, com extensas listas de espécies, mas sem respostas às questões mais importantes para dar direcionamento à gestão. Disse que, para isso, está sendo trabalhado um roteiro

metodológico no âmbito estadual semelhante ao federal, de modo a assegurar que o Plano de Manejo seja objetivo e útil para a UC.
Rodrigo citou também o GT - Sustentabilidade Financeira e ressaltou que uma das inovações importantes do SIGAP é a conversa sobre os mecanismos financeiros de apoio às UCs. Disse que o SNUC trata essa questão, mas que esses dispositivos nunca foram regulamentados. Comentou sobre o artigo 38 do Decreto Estadual n° 60.302/2014, que inclui cobrança pelo uso da água nas UCs, e esclareceu que a intenção não é a cobrança pelo uso da água e sim pela produção da água. Exemplificou que a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP), principal concessionária do estado de São Paulo, que apenas capta, trata e distribui a água, possui a receita de faturamento bruto de 12 bilhões de reais por ano, enquanto a Fundação Florestal (FF), que protege as áreas que alimentam essa produção da água, possui uma receita de apenas 1,90 milhões de reais por ano. Assim, através da cobrança pela produção da água, pretende-se esclarecer a sociedade sobre a importância das UCs e mostrar que, se não houver UCs, não há água para beber.
Gilda sugeriu que Rodrigo faça apresentação em reunião do grupo setorial do GERCO.
Rodrigo complementou que, além de trabalhar com a arrecadação de uso da água, há intenção em se trabalhar com porcentagem para as UCs dos pedágios de estradas que as atravessam.
Georges falou que seria ideal que o dinheiro arrecadado ficasse nas UCs e ressaltou que deveria haver um critério de volta à UC proporcional ao que ela foi prejudicada pelo empreendimento.
Rodrigo ressaltou que o SIGAP está possibilitando a realização de questões de alta utilidade à instituição, às UCs e à sociedade.
Carlos perguntou se está sendo tratada a responsabilidade dos autores dos empreendimentos lineares.
Rodrigo comentou que consta isso no artigo 31 do SIGAP e que também há dois artigos do SNUC que foram espelhados para o SIGAP. Disse que está sendo discutido um modelo de como se transformar a remuneração da água em contribuição para a UC.
Lucila elogiou o SIGAP em relação à parte sobre os serviços ambientais das UCs.
Sidnei comentou sobre as estradas que estão cortando as UCs no LN e sobre a coleta irregular de água de caminhões-pipa para abastecer o planalto.
Rodrigo esclareceu que esse processo está se iniciando e que uma das dificuldades que deverá ser enfrentada e avaliada é que há tanto outorgas quanto captações ilegais.
Georges cedeu seu tempo ao Rodrigo e pediu apenas para realizar algumas considerações. Comentou que é uma grande satisfação fazer parte do CC do SIGAP e que possui a experiência de pelo menos dez anos ao lado do PEIB. Tem a sensação de que há alguns anos (desde 2004) tudo está parado na área ambiental. Disse que nota um empenho muito grande no CC do SIGAP e que, primeiramente, a sua impressão é de que todos os representantes que se encontram no CC do SIGAP tentarão realizar as metas independentemente das pressões políticas. Citou que, apesar das desconfianças de várias pessoas, os funcionários do Instituto Florestal (IF) e da FF estão em peso nas reuniões do CC expondo os problemas. Mencionou que o fato do CONSEMA destruir planos construídos participativamente está sendo considerado como um tema grave e importante, assim como

a falta de recursos para fiscalização e a reforma administrativa, que possuem influência direta na qualidade de equipamentos e na captação de recursos humanos.
Quanto ao GERCO, Georges comentou que ele e Berenice (TAMAR), os dois representantes do LN no CC do SIGAP, enviaram naquele mesmo dia um pedido formal à Kitty (presidente do SIGAP) para solicitar que Luiz Roberto faça um relatório formal de como está o andamento atual do processo de revisão do GERCO.
Sidnei perguntou como está sendo trabalhada a criação de RPPNs no CC do SIGAP.
Georges explicou que ainda não chegaram nesse nível de detalhamento e o que está sendo discutido por enquanto são formas de como o CC do SIGAP irá trabalhar as questões que resultarão em um documento de aconselhamento com o secretário do Meio Ambiente sobre esses assuntos. Lembrou que Berenice (TAMAR) também representa o LN no CC do SIGAP e que os interessados podem repassar aos dois representantes do LN as questões pertinentes para serem discutidas no CC do SIGAP.
Lucila comentou que pontuou algumas questões porque o SIGAP nunca foi pauta anteriormente no CG da APAMLN, mas considera o SIGAP uma ferramenta muito importante e ressaltou que essa formalização de várias questões rotineiras na gestão das UCs potencializa que se driblem melhor algumas interferências políticas que, porventura, possam ocorrer.
Intervalo para café às 16h11.
A reunião foi retomada às 16h41.
PLANO DE METAS GLN - CARLOS ZACCHI
Carlos (FF / GLN), gerente das UCs da FF do Litoral Norte e Baixada Santista, explicou o processo e a metodologia adotados para a elaboração do Plano de Metas da Gerência do Litoral Norte (GLN) para 2015. Disse que essa proposta do Plano de Metas das UCs da GLN foi construída juntamente com os gestores na reunião realizada mensalmente e explicou que deve haver aprovação do Diretor Executivo e a apreciação Conselho de cada UC.
Carlos mencionou os benefícios do planejamento estratégico, no qual é necessário haver um entendimento com a Diretoria. Comentou que, juntamente com os gestores, foi notado no momento da reunião que havia todas as diretrizes para elaboração do planejamento estratégico, com exceção de uma: o envolvimento efetivo da direção.
Carlos falou que a proposta do modelo do Plano de Metas, por intervenção do Rodrigo, foi levada à FF e utilizada como modelo às outras UCs da FF. Disse que a proposta é simples e que essas poucas metas já possuem a assinatura do Diretor Executivo da FF, fato muito importante. Explicou toda a tramitação e disse que levará novamente todos os Planos de Metas deliberados nos Conselhos da UCs sob sua gerência para a FF. Haverá o acompanhamento das UCs em 2015 e depois a prestação de contas, inclusive com a participação dos Conselhos das UCs.
Carlos falou que, quanto ao método de elaboração do Plano de Metas, foi adotada a metodologia SMART (metas Específicas (Specific), Mensuráveis, Atingíveis ou Alcançáveis, Relevantes e Temporalmente delimitadas), na qual as metas devem ser simples e objetivas.

Comentou que, antes da adoção desse modelo, foi feito um exercício do preenchimento do Plano de Metas com todos os funcionários, desde o setor de limpeza até técnicos com mestrado.
Carlos destacou que o prazo para essas metas é de um ano e que, por esse motivo, há diversas metas que constituem parte de uma meta maior, que durará mais tempo. Explicou que será enviado ao CONSEMA e, no final do primeiro trimestre, será feito um esboço de ficha para cada meta, a fim de saber no final do ano o que foi cumprido e o que não foi possível realizar. Carlos falou que a GLN fez um exercício em conjunto com as UCs, elaborando também um Plano de Metas, apesar de não ter que apresentar no CONSEMA.
Lucila ressaltou a importância desse trabalho em conjunto com a GLN, já que as ações da GLN interferem diretamente nas UCs.
Ronaldo pediu licença para se retirar da reunião e disse que é favorável ao Plano de Metas da APAMLN para 2015.
Lucila comentou que o Plano de Metas é elaborado sem o conhecimento por parte da UC quanto à verba que terá disponível para gastar.
Carlos falou que as APAs Marinhas desde sua criação possuem um recurso único e exclusivo do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID).
PLANO DE METAS APAMLN/ARIESS 2015
Lucila fez a apresentação do Plano de Metas da APAMLN/ARIESS para 2015 para apreciação do CG. Explicou os motivos da escolha de cada meta e, juntamente com essa explicação, apresentou a devolutiva sobre cada um dos temas abordados.
Quanto à primeira meta (“Finalizar etapas prévias à etapa de zoneamento do Plano de Manejo”), Lucila comentou sobre o prazo inicial para o término do Plano de Manejo e explicou que houve muitos problemas. Disse que os mapas do Diagnóstico Participativo (DP) ainda possuem algumas incongruências, não retratando fielmente o que foi produzido nas oficinas. Comentou que o Diagnóstico Técnico (DT) apresenta problemas muito sérios e ainda não auxilia na gestão da forma que deveria ser. Falou que existe uma polêmica em relação ao próprio contrato, pois não há aprovação por parte da FF e o Consórcio ainda não recebeu, já que o recebimento está condicionado à aprovação do produto, sendo assim questionado se haverá continuidade do mesmo contrato. Assim, considerando que há possibilidade de terminar o DP até janeiro e que o DT talvez seja terminado pela própria FF, além da necessidade de apresentação de propostas de pré-zoneamento, a APAMLN achou melhor se comprometer apenas com esses dois itens como um objetivo mínimo para 2015.
Carlos destacou que o Plano de Manejo das três APAMs está sendo elaborado e deve ser aprovado simultaneamente.
Quanto à segunda meta (“Finalizar o Projeto da Pesca Amadora”), Lucila explicou que o Diagnóstico Técnico já estava em andamento e terminou recentemente, e que a APAMLN irá repassar aos conselheiros a Informação Técnica (IT). Comentou que o Produto 3 (P3), referente às oficinas, foi entregue recentemente e será repassado aos colaboradores com prazo para contribuições até dia 10 de novembro. Explicou que a ideia é a realização das oficinas após o carnaval.

Quanto à terceira meta (“Sinalizar os 50 cercos-flutuantes do projeto da APAMLN regularizados pela Marinha do Brasil”), Lucila comentou a excelente novidade de que a APAMLN/ARIESS recebeu o documento da Marinha do Brasil com a regularização dos 50 cercos-flutuantes. Lucila informou que a APAMLN/ARIESS irá organizar uma reunião, ainda em 2014, para comemoração e entrega da documentação aos donos de cercos-flutuantes e solicitou auxílio às Colônias de Pescadores presentes na divulgação dessa informação. Explicou que a Marinha do Brasil exige que sejam sinalizados todos os cercos-flutuantes e, por esse motivo, essa sinalização é uma das metas da APAMLN para 2015.
Quanto à quarta meta (“Realizar e participar de 25 ações de Educação Ambiental”), Lucila explicou que, como a Educação Ambiental é transversal, haverá entre os diversos temas algumas ações relacionadas às outras metas da APAMLN/ARIESS para 2015, inclusive as devolutivas do Plano de Manejo para os pescadores, que se compromete a cumprir. Comunicou que há intenção também em realizar oficinas de pesca amadora, cercos-flutuantes e maricultura.
Quanto à última meta (“Reformar o Escritório Regional”), Lucila frisou a importância para melhora das condições de trabalho. Explicou que a reforma está sendo solicitada desde 2011 e, no caso dessa meta, foi inserida no Plano de Metas por ser assinado pelo Diretor Executivo, havendo assim comprometimento da instituição.
Carlos disse que no Plano de Metas da APAMLN/ARIESS há produtos, atividades e meta de reforma que não é pequena manutenção. Comentou que o Plano de Metas está somando apenas metade dos recursos previstos para 2015.
Caetano (Colônia de Pescadores Z-8) perguntou se não há prioridade em termos de recursos.
Lucila respondeu que no caso da reforma tem que haver um laudo do setor de engenharia. Perguntou à plenária se há comentários ou discordâncias sobre algumas das metas.
Helena (Prefeitura Municipal de Ubatuba) comentou que gostou bastante das metas, pois são bem viáveis e realistas, mas sentiu falta de algo para fortalecer os GTs. Perguntou se foi pensada alguma meta sobre esse assunto.
Lucila respondeu que, quanto a esse tema, poderia ser solicitado recurso para financiar a participação da sociedade civil, mas isso já foi solicitado anteriormente e juridicamente não foi aceito.
Helena sentiu falta também da proposição de seminários para divulgação do trabalho da APAMLN na quarta meta.
Lucila esclareceu que a APAMLN/ARIESS não poderia se comprometer com temas que ainda não possuem raízes, como por exemplo, a questão das traineiras. Disse que a APAMLN/ARIESS realiza muito mais do que consta no Plano de Metas e que houve diversas ideias. Ressaltou que não há impedimento em realizá-las, pois o Plano de Metas trata de objetivos mínimos.
Carlos comentou que quando era gestor aprendeu a fazer reuniões na APAMLN/ARIESS e disse que todos os gestores que passam por essas reuniões aprendem.
Lucila comentou sobre o convite que recebeu do Comitê de Bacias Hidrográficas do Litoral Norte (CBH-LN) para realização de oficina sobre condução de reuniões.

O Plano de Metas da APAMLN/ARIESS para 2015 foi aprovado com 13 (treze) votos a favor e nenhuma abstenção.
INFORMES
Lucila informou sobre as pautas ainda pendentes para 2014 e comentou sobre as datas das próximas reuniões previstas para o CG: uma no dia 27 de novembro, com pauta a definir (apresentação do Instituto Pólis sobre o Observatório Litoral Sustentável GERCO ou apresentação da CPLA/SMA sobre o GERCO) e outra no dia 11 de dezembro, com pauta sobre o fechamento do ano e as Câmaras Temáticas e os Grupos de Trabalho (CTs/GTs). A reunião encerrou-se às 17h42.
ENCAMINHAMENTOS 1) AJUDAS MEMÓRIAS: As ajudas-memórias da XXXVII e XXXVIII Reuniões Ordinárias da APAMLN/ARIESS serão deliberadas na próxima reunião Ordinária, já que não foi possível à APAMLN enviá-las antes do dia 30 de outubro.
2) SIGAP - DECRETO ESTADUAL N° 60.302/2014: Rodrigo Victor informou que as reuniões do Conselho Consultivo do SIGAP são abertas à participação de todos e fez o convite para a próxima reunião, a ser realizada no dia 27 de novembro, em São Paulo (local a definir). Foi sugerido que Rodrigo faça apresentação sobre o SIGAP em reunião do grupo setorial do GERCO. A plenária apresentou algumas sugestões de encaminhamentos quando houver o processo de revisão do Decreto Estadual n° 60.302/2014, a saber:
A. Proposta de diferenciação entre APAs marinhas e terrestres.
B. Consulta aos gestores das UCs.
C. Conversa com o jurídico da FF para saber se a renovação dos conselhos deve passar também pelo secretário do Meio Ambiente.
D. Inclusão no artigo 27, sobre o Plano de Metas, da responsabilidade do planejamento também à FF, pois da forma como está escrito, parece que as UCs devem realizar o planejamento de forma desconexa da FF, não havendo obrigação por parte da instituição de realizar planejamento também, sendo que é a própria instituição que repassa a verba às UCs.
E. Melhora da redação do artigo 22. 3) PLANO DE METAS APAMLN/ARIESS 2015: A APAMLN encaminhará aos conselheiros o Plano de Metas da APAMLN/ARIESS para 2015 aprovado pelo CG. 4) DEVOLUTIVAS: A. PLANO DE MANEJO: A APAMLN enviou aos conselheiros e colaboradores a 3ª versão revisada do Diagnóstico Participativo e solicitou contribuições. Está finalizando a análise e, assim que terminar, encaminhará a IT. B. PESCA AMADORA: A APAMLN/ARIESS ficou responsável por enviar a Informação Técnica (IT) elaborada pela FF, referente à análise do P2 - Diagnóstico Técnico, com as contribuições levantadas no âmbito das três APAMs do estado de São Paulo. A APAMLN recebeu o P3 e irá enviar aos conselheiros e colaboradores solicitando contribuições.
Rua Dr. Esteves da Silva, 510 - Centro - Ubatuba / SP - CEP 11680-000
Telefone/Fax (12) 3832-4725 – e-mail: apamarinhaln@gmail.com
www.fflorestal.sp.gov.br
C. CERCOS-FLUTUANTES: A APAMLN irá organizar uma reunião, ainda em 2014, para comemoração e entrega da documentação aos donos de cercos-flutuantes e solicitou às Colônias de Pescadores contribuição na divulgação dessa informação. 5) PAUTAS PENDENTES 2014: CTs e GTs, fechamento do ano, apresentação do DT do Projeto Pesca Amadora pela empresa contratada (FUNDEPAG), "Conselhão" com apresentação do Instituto Pólis, processo de revisão do Gerenciamento Costeiro (GERCO). Ficou definido que, devido à iminência e urgência, caso haja fechamento no grupo setorial do processo de revisão do GERCO ainda em 2014, a CPLA/SMA será convidada para apresentação da proposta ao CG da APAMLN/ARIESS. Essa ajuda memória foi lavrada pela secretária-executiva, Nathalye Mieldazis, e revisada pela Presidente do Conselho Gestor, Lucila Pinsard Vianna, que assina a mesma. Foi apresentada a todos e deliberada em 19 de março de 2015.