Pauta
 Apresentação dos trabalhos do GT-Poluição
 Apresentação dos trabalhos do GT – Pesca
 Passaporte Azul – proposta final da publicação
 Programa de Pesquisa
 Informes
4- Lucila convida Milaneli a falar sobre o GT – Poluição. Milaneli inicia fazendo um resumo da segunda reunião do GT Poluição, ocorrida pela manhã, lembrando que o GT foi uma demanda criada no CG, que apontou entre suas demandas a poluição como um dos itens mais relevantes.
Milaneli recorda que no dia 20/7 foi realizado o mapa mental dos cenários da situação na área da APA, destacando:
 Saneamento – contribuição da Denise Formaggia – regra de que saneamento é mais que esgoto, são resíduos da construção, lixo e todas suas interfaces com o segmento náutico, questão urbana, pescado, remédios e questão da pesca esportiva, incluída hoje no mapa mental. Saneamento nas embarcações – toda a frota de embarcações (contato com a maior indústria de embarcações em SP), óleo de cozinha, ordenamento das ilhas. Maioria dos problemas de poluição no território da APA tem origem em terra.
 Gestão Ambiental de navios: cargueiros, petroleiro e passageiros, emergências, tratamento de esgoto de navio.
 Campo Mexilhão – cenário Pré-sal
 Construção Civil – drenagem de lama, de solo para a APA

 5. Planos de emergências individuais: Petrobrás, Porto tem os seus planos e a APA Marinha não tem conhecimento dos planos, tampouco esta incluída neles.
Milaneli comenta sobre a elaboração do primeiro Termo de Referência e Caderno Técnico da APA a ser lançado em dezembro e anuncia a proposta de uma campanha de EA nas rodovias do LN.
Durante a reunião também houve a apresentação de 2 dissertações de mestrado , das alunas Lara Bueno Chiarelli Legaspe e Thais Alves Pinto, alunas da UNESP sobre Obras e Emergências Ambientais, temas relacionados à região.
Lara apresenta o tema: “Um diagnóstico frente à construção das grandes obras” onde apresenta o objetivo do ZEE e da APA que são a proteção dos ecossistemas e recursos naturais e os desafios ambientais que o LN vem enfrentado: elevado crescimento populacional desordenado, menos de 30% de esgoto tratado, construção de grandes obras.
Cita entre as grandes obras:
* Pólo naval e industrial do LN
* Corredor de exportação
* Projeto Mexilhão
* Centro de Detenção
* Aeroporto Ubatuba
* UTGCA
E alguns impactos sobre os recursos hídricos:
* aumento populacional
* aumento efluentes
* aumento da demanda por água
* áreas protegidas ameaçadas
ZEE e APA
Grandes Obras
Área relevante para o Turismo
Ocupação irregular
Abundância de recursos naturais
Déficit habitacional
Grande Diversidade de ecossistemas
Incremento de coleta e tratamento de

esgoto
Thais apresenta o tema Gestão de Emergências Ambientais Envolvendo Vazamento de Óleo na Área de Proteção Ambiental (APA) Marinha do Litoral Norte de São Paulo, com base nas Cartas SAO – carta de sensibilidade a óleo, dos 4 municípios.
A justificativa para seu projeto de pesquisa é:
* área vulnerável ao derramamento de óleo (294 acidentes ocorridos)
* ambiente de grande importância ecológica e sócio-econômico
* desenvolvimento de atividades de pesca e turismo náutico
5 - Apresentação de novos convidados que chegaram na reunião
Sergio Roberto J. do Vale – Prefeitura Ilhabela
Valdemir - pescador de SS
Andreoli – Universo Marinho de SS
Lucia – suplente Prefeitura Caraguatatuba
Fabio - Comitê Bacias LN
Alexandre – NDS Mergulho Ubatuba
Pedro COMTUR Ubatuba , Assoc mergulhadores, Omini Mare
Beto Francine - Ubatuba
Bepo - FF
6 - Apresentação GT -Pesca
Lucila destaca alguns itens que serão discutidos prioritariamente pelo GT:
1. Diagnóstico e regularização dos cercos flutuantes;
2. Maricultura;
3. Evento valorização da cultura caiçara.
Informa ainda que o GT está sob coordenação da Laura do Instituto de Pesca.
Lucila relembra que na penúltima reunião GT Pesca – foi escrita uma carta de recomendação para ser levada à Conferência Estadual de Pesca. Procede à leitura das recomendações ao CG. Raphael explica que foi entregue a Superintendente da SEAP.

Maurici diz que o processo está em andamento, esperam por definição e anuncia que de 30/9 a 2 de outubro ocorrerá a Conferência Nacional.
Lucila comenta que a deliberação 01 do CG, referente à proibição do arrasto por sistema de parelhas de barco em todo o território da APALN, cuja regulamentação está prevista no artigo 6 do Decreto 53.525 de 08 de Outubro de 2008, decreto de criação da APA LN foi revista pelo GT-Pesca, que sugeriu acrescentar a definição de um tempo para esta proibição, “ fica proibida até que seja elaborado o Plano de Manejo” . Esclarece, entretanto a regulamentação já está tramitando na assessoria jurídica da Fundação Florestal e Secretaria do Meio Ambiente.
7 - Lucila convida Anna Carolina Lobo, da Gerência de Ecoturismo da SMA para falar do Projeto Estratégico de Ecoturismo.
Etapa 1: Programa Trilhas de SP - produtos e serviços das UCs
Etapa 2: Passaporte Azul – roteiros de mergulho – que tem caráter inédito, por incluir aspectos da pesca. A publicação é um meio de informação e Educação Ambiental para o consumidor e foi fruto de parcerias.
Formato do passaporte:
Introdução
Conduta Consciente
Destinos
Roteiros e pontos
Peixes e cartilaginosos
Mapa Apas marinhas
Log book
Peter questiona se esse formato é específico do ecoturismo no geral e solicita capacitação específica para a comunidade de pescadores.
Anna Carolina fala dos recursos do BID e linhas de investimento para 6 Parques Estaduais e diz que está ocorrendo a licitação para capacitação incluindo comunidades tradicionais Búzios e Vitória, no PE Ilhabela
8. PASSAPORTE AZUL
Lucila relembra o processo de discussão do Passaporte Azul: reunião com GT Pesca onde foi discutido as possíveis sobreposições dos pontos mergulho apontados pelas operadoras e os pesqueiros em maio.
Conclusão: já existe uma série de conflitos entre as duas atividades, principalmente nas ilhas Búzios, Vitória, Couves, Montão de Trigo. Em função desta conclusão, foram realizadas viagens para as ilhas de Vitória e Búzios em junho, quando foram constatadas muitas reclamações em relação à pesca esportiva e pesca submarina. A partir de então foi realizada uma série de reuniões com operadores e pescadores para levantamento e negociação sobre os conflitos e sobreposições, gerando uma série de mudanças na publicação - mudanças em relação aos pontos a serem publicados, inclusão de informações sobre os pesqueiros existentes junto aos pontos de mergulho, inclusão de texto sobre conduta consciente dos mergulhos em relação às comunidades pescadores, e apontando que há outros usuários no mesmo espaço. O produto final da publicação é resultado de consensos entre todos os envolvidos. O processo de construção da publicação explicitou conflitos dos múltiplos usos e entre os atores diversos usuários do espaço. É importante ressaltar que o Passaporte Azul não é uma regulamentação da atividade de mergulho contemplativo, nem tampouco é regulamentação dos pontos de mergulho e de pesca. Ë importante ressaltar também que as operadoras indicadas no passaporte azul não é credenciamento das mesmas.
Valdir pergunta se Lucila vai ler o texto, pois deseja fazer uma pergunta: o texto traz informações para mergulhadores e para os pescadores?
Lucila responde que a informação é para o público especifico de mergulho.
Valdir – sugere a inclusão de alguma orientação para o pescador também.
Lucila diz que isso vale pensar para o ordenamento, discussão do protocolo.
Peter pergunta sobre o ícone de petrecho, o que vai estar descrito nele? Dá a sugestão que se escreva “Pesqueiro Tradicional” e não “petrecho de pesca”,- Lucila e Bepo concordam.
9- Apresentação dos pontos de mergulho
A apresentação do Power point não aconteceu devido a um problema técnico.
gt mergulho
Representante
Entidade
Maurici
Associação de pescadores Ubatuba
Valdir
Prefeitura de Ilhabela
Pedro
COMTUR, Omni Mare
Beto Francine
Ubatuba
Alexandre
Ubatuba
Andreolli
Universo Marinho - SS
Carolina
PEIB
Lucila

Mabel
SMA- Pesquisa Ambiental
Milaneli sugere que o GT Mergulho faça interface entre GT pesca e poluição
11. Lucila convida Mabel para falar sobre o Projeto Pesquisa Ambiental - projeto estratégico da SMA.
Mabel inicia a apresentação em Power point:
“Pesquisa Aplicada ao Manejo de Áreas Marinhas Protegidas (UC marinhas)”
Conhecer para conservar...
Conhecimento de usos e impactos
Ciência da conservação – bancos de dados com focos específicos, pesquisas espalhadas em muitas Universidades. Caracterização + monitoramento.
A pesquisa em UC pode ou não estar integrada ao gerenciamento costeiro com diferentes objetivos
Pesquisa Ambiental
Criação do Conselho Cientifico de pesquisa ambiental – Resolução SMA – 39 de 12/9/2007.alterada para Resolução SMA 44 de 09/10/2007
- Pesquisa com Chancela da SMA
- Criação das APAS - demanda por pesquisas científicas para auxilio na gestão e implantação das mesmas.

- 1 Encontro sobre Pesquisa em áreas marinhas do Estado de SP (NOV 2008 – Ilhabela), formação de grupos de trabalho - demandas de pesquisa das APAs –identificação interna e externas
Ex APA Centro – problema com manguezais,
Formação de grupos de pesquisa ou Câmaras Técnicas no âmbito da SMA
APA Litoral Centro já esta levantando as pesquisas já existentes. ONG local – Laje Viva, site para a Câmara Técnica, temas de interesse e trabalhos já publicados, senha de acesso.
Componentes:
1. biodiversidade terrestre insular
2. bio costeira e marinha
3. dinâmica ecológica
4. influências antropogênicas
5. aspectos sócio-econômicos
Banco de dados das APAs Marinhas com pesquisas já publicadas –objetivo conhecer os efeitos sobre a biota e dar resposta de manejo.
32 linhas de pesquisa sobre áreas marinhas – espécies chaves de conservação, ameaçadas de extinção, importância ecológica, objeto de turismo (ex arraias mantas)
Questões:
A) Onde estão as espécies chaves? Ensaio de mapa
Exemplos
1) Berçário de cação - qual significado ecológico daquela espécie.
2) Projeto Baleia de Bryde (CEMAR) - decisões de manejo, área do projeto Projeto Mexilhão
B) Programa está acontecendo e como podemos relacionar as pesquisas
Pausa para Café.

Maurici comenta que não localizou Ubatuba no mapa apresentado por Mabel, que retorna na imagem.
Carol – PE Ilhabela pergunta a Mabel como vão considerar as UCs de LN que já possuem diversos trabalhos desenvolvidos e em desenvolvimento, já tem seus bancos de dados com 150 pesquisas.
Mabel responde que será reunindo as informações + ver do que se trata + como se encaixa num dos 5 componentes. Ponto partida foi o CG da APA Centro. Como organização estamos setorizando, bem no começo.
Lucila pergunta se o Programa tem uma equipe diagnosticando.
Milaneli como membro do CG faz um alerta sobre construção participativa o diagnostico, recomenda o aproveitamento o rico material acadêmico já existente, e realizaçao de pesquisas com utilidade prática para a gestão das UC num processo integrado e participativo. GT-Poluição está fazendo um relatório das influências antropogênicas, questiona se vamos repetir a pesquisa. Comenta sobre o Banco de dados – georreferenciado, padrão para o LN, Banco de Dados para o Comitê de bacias, banco de dados APA, utilizado pelo projeto onda verde, um dos 21 projetos prioritários da SMA
Mabel diz que esta é a primeira vez que participa da Reunião do CG e toma conhecimento do que está acontecendo e que a idéia é somar as respostas.
Milaneli diz que alguns projetos são demandas induzidas, lacunas que tem que ser preenchidas.
Mabel responde que o quadro é uma proposta de organizar as informações, pode ser alterado, canal com a UNESP é muito bom para aumentar a informação.
Augusto – quem coordena a comissão científica? Mabel responde que é a Diretora do Instituto de Botânica
Augusto- pergunta sobre bolsas da FAPESP/CNPQ , se já conseguiram?

Mabel – Existe um grande projeto temático de forma simultânea, linhas de pesquisa mais organizada na parte insular, parte marinha está mais atrasado, surgiu uma demanda induzida do Ministério Publico na APA Centro, projetos estão surgindo aos poucos.
Augusto- base de dados supercomplexo, procedências diferentes, é preciso categorizar as informações, credibilidade, qual a fonte de informação pode fazer a diferença na tomada de decisão. Fundamentar bem.
Mabel – compilar a informação + reunir pesquisadores e dar o foco que se quer, ex passaporte azul. Meta é usar a resposta científica de forma prática.
Lucila – CG tem que tomar decisões e fazer o plano de manejo, demanda induzida clara, cita como exemplo a capacidade de suporte e diz que ainda não entendeu como funciona, onde acontece a pesquisa que a gente precisa.
Mabel – projeto está sendo desenhado, sabendo as demandas locais, fica mais fácil para nos direcionar. Sugere a criação GT – Pesquisa, membros do CG ou de fora.
Maurici – alerta sobre a credibilidade do material pesquisado para tomar decisões.
O GT – Pesquisa foi formado:
Representante
Entidade
Humberto
Instituto Florestal
Augusto
CEBIMAR
Milanelli
Cetesb
Carolina
PEIB
Valéria
Prefeitura Municipal de Ubatuba
Mabel
SMA
Lara
Unesp
Thais
Unesp
Laura
Instituto de Pesca
Marli
ESEC Tupinambas
Ten.Druziani
PAMB
Cristina
Ibama
Mariana
ONG 5 elementos
Fábio
CBH-LN
Luciana
USP
Juliana
Apa Marinha
Coordenação: Augusto- CEBIMAR e Humberto - IF
Antes de encerrar, Mabel apresenta publicação sobre Conservação (NOA + WWF Colômbia) e doa um exemplar para a APA Marinha.
11. Informes
1. Lucila recorda os 5 GTs: pesca,poluição, mergulho, fiscalização, pesquisa
O GT Fiscalização não se reuniu, mas fará um diagnóstico do que acontece e pensar a interface com os demais grupos, otimizando o pouco recurso disponível.
Lucila lembra a necessidade de se levantar a legislação e Cristina diz que já enviou um CD com a legislação para Laura.
Lucila – Sugere que o CG experimenta reunir-se bimestralmente, e focar os encontros nos trabalhos dos GTs.
Votação sobre a data da reunião bimestral, que ficou definida dia 27 de outubro, o dia todo.
Valéria vota contra e justifica que as reuniões funcionam bem assim, há uma quantidade de informações relevantes nas reuniões e se mudar pode atrasar o Plano de Manejo.
Lucila responde que o plano nessa gestão é fazer o TR que será discutido no CG, na próxima reunião.
2. Mosaico da Bocaina está convidando a APA para se integrar ao mesmo.
3.Seminário de Turismo Sustentável – Ubatuba de 27 a 29/10

4. Denise Formaggia pede para informar que no dia 8/10 será realizado no Módulo seminário sobre emissários submarinos.
4. Mara (Amalino) comunica que dia 2/10 será realizado o Worshop Perspectivas e Soluções para o Setor Náutico
6. Curso EA – Outubro e Novembro para pescadores
7. Curso de ecologia humana - Unicamp + Terramar – de 8 a 11 de Outubro em São Sebastião. A APA Marinha LN tem 4 vagas e oferece aos conselheiros.
Foi dada por encerrada a reunião às 17h10. O ocorrido nesta Ata foi lavrado por Mariane Carla Checon Salvador, secretaria executiva, e será assinada por mim e por Lucila Pinsard Vianna, presidente deste Conselho.