Houve apresentação de todos os conselheiros, informando o nome, a cidade-sede da instituição na qual trabalha e qual a motivação da instituição em participar deste fórum.
Pedro, da Associação Ubatuba de Surf (AUS), disse que a AUS já existe há mais de 40 anos e a motivação é participar do debate, pois o LN está passando por muitas transformações.
Capitão-de-Fragata Marcelo Sá, Delegacia da Capitania dos Portos da Marinha do Brasil, com sede em São Sebastião, disse que a motivação principal é o Plano de Manejo.
Nicanor, da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB), informou que a sede fica em São Sebastião e que a motivação é a representação do governo no CG.
Luiz Carlos, da Coordenadoria de Fiscalização Ambiental da Secretaria do Estado do Meio Ambiente (CFA/SMA), informou que a sede fica em Taubaté e que a motivação é o SIM-Mar (Sistema Integrado de Monitoramento Marítimo), trabalho em conjunto com a Polícia Militar Ambiental (PAmb) e a Fundação Florestal (FF).
José Bosco, da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP), falou que a sede fica em Caraguatatuba e que a motivação é fazer parte das discussões. Comentou que se questionava porque a SABESP não fazia parte do CG e que agora foi aberta uma vaga.
Lucila esclareceu que a SABESP faz parte do CG desde o início e que a Resolução SMA n° 89/2008 estabelece isso. No mandato de 2011-2012, porém, a SABESP apresentou problemas de frequência e, de acordo com o regimento interno do CG, não pôde participar do mandato seguinte, correspondente ao biênio 2013-2014. Explicou que a APAMLN convidou a SABESP novamente para o biênio 2015-2017 por causa dessa Resolução.
Gilda, do Instituto Ilhabela Sustentável (IIS), com sede em Ilhabela, disse que a motivação é a preservação ambiental e a transformação que o LN vem sofrendo, com a qual estão ocorrendo perdas ambientais bem consideráveis.
Roberto Reis, da Estação Ecológica (ESEC) Tupinambás, gerida pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), com sede em São Sebastião, falou que a motivação é que ambas são Unidades de Conservação (UCs) Marinhas e que a APAMLN está na influência direta da ESEC, tanto no município de Ubatuba quanto no de São Sebastião.
Beatriz, bióloga da Coordenadoria de Planejamento Ambiental da Secretaria de Meio Ambiente do Estado (CPLA/SMA), disse que a motivação são assuntos em comum relacionados ao ordenamento territorial, tais como o Gerenciamento Costeiro (GERCO).
Ivan, chefe do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), com sede em Caraguatatuba, informou que a motivação é o fortalecimento do Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA) e a participação em toda a estruturação do LN.
Marta, da Secretaria do Patrimônio da União (SPU), com sede em São Paulo, falou que faz parte da coordenação de destinação, é membro do Conselho Consultivo

do Parque Estadual da Serra do Mar (PESM) - Núcleo Picinguaba e trabalha com termos de entrega em águas marinhas e cessão de territórios quilombolas, comunidades tradicionais e cessão de espelhos de água (maricultura). Informou que a motivação é a oportunidade de conhecer o ordenamento do território que está sendo realizado no LN.
Eduardo, do Instituto de Pesca (IP), com sede em Ubatuba, disse que o IP é parceiro da APAMLN desde sua criação e que a motivação é contribuir na gestão.
Ronaldo, da Secretaria Municipal de Meio Ambiente de Caraguatatuba, falou que a motivação é a preocupação com o rumo que o LN está tomando devido à quantidade de projetos previstos para o LN, a sobreposição destes projetos e a atribuição desregrada de instituições. O principal objetivo é tentar integrar as instituições relacionadas à gestão costeira e, em relação especificamente à APAMLN, há grande relevância e interface em relação aos projetos de licenciamento.
Gladys, da Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Aquicultura e Pesca de Caraguatatuba, disse que a motivação é a participação na APAMLN voltada à discussão da aquicultura e da pesca e a formulação de políticas públicas para esses setores.
Elisa, graduanda em oceanografia, do Instituto Costa Brasilis, com sede em São Paulo, disse que a motivação é entender as demandas no LN e poder auxiliar nos projetos.
Débora, geógrafa, e Tami, oceanógrafa, da Associação Cunhambebe da Ilha Anchieta (ACIA), com sede em Ubatuba, disseram que a ACIA foi fundada para ser parceira do Parque Estadual da Ilha Anchieta (PEIA) e hoje tem uma visão mais ampla e abrangente. A motivação é acompanhar e colaborar no trabalho da APAMLN.
Berenice, oceanógrafa, da Fundação Pró-TAMAR, com sede em Ubatuba, disse que a motivação é que há grande interface com a gestão da APAMLN. Comentou que o foco do TAMAR é a conservação das tartarugas marinhas, mas que trabalha também com as comunidades tradicionais pesqueiras, e que espera contribuir com a sua experiência no CG e nos GTs.
Lucila complementou que o TAMAR é parceiro há muito tempo na CT - Pesca e Maricultura e que essa é a primeira vez como conselheira.
Claudio, da Associação Brasileira de Velejadores de Cruzeiro (ABVC), com sede em São Paulo, acompanha desde o início a APAMLN e tem a motivação de observar a evolução das restrições que possam a ser impostas na sua atividade.
Eduardo C., advogado, da Associação Ubatuba de Skimboard e Sonrisal (AUSKIM), com sede em Ubatuba, disse que a AUSKIM já esteve presente na APAMLN nas oficinas do Plano de Manejo.
Edson Lobato (Fredê), do Instituto Conservação Costeira (ICC), com sede em São Sebastião, disse que o ICC faz a cogestão com a APAMLN em São Sebastião e que a motivação é a conservação ambiental, do patrimônio natural e das comunidades tradicionais. Falou também que o ICC possui o objetivo de unir as comunidades solitárias e contrapor essa transformação econômica irresponsável que está sendo imposta no LN. Disse que devemos buscar alternativas econômicas sustentáveis em contraposição.

André Miragaia, biomédico, da Secretaria de Meio Ambiente da Prefeitura de Ilhabela, está há 28 anos no movimento ambientalista e a motivação são todas as falas anteriores das instituições.
Claudio T., biólogo, do Centro de Biologia Marinha da USP (CEBIMar), com sede em São Sebastião, falou que a motivação é que uma das áreas onde está localizado o CEBIMAR faz parte da ARIESS e que, além disso, toda a pesquisa que o CEBIMAR realiza é dentro da APAMLN, havendo total interesse em participar do CG.
Antônio (Toninho), da Colônia de Pescadores Z-14, com sede em São Sebastião, disse que já participou como poder público, e que a motivação da Colônia é o espaço de diálogo e de debate para o segmento dos pescadores.
Evandro, engenheiro de aquicultura, da Prefeitura de São Sebastião, disse que a motivação é a existência de vários assuntos em comum que já vem sendo tratados na APAMLN, principalmente a pesca.
Benedita (Dona Ditinha), pescadora da Ilha dos Búzios, da Colônia de Pescadores Z-06, com sede em Ilhabela, falou que a motivação é somar e ajudar a defender os pescadores artesanais junto com todos os conselheiros da APAMLN.
José Carlota, da Colônia de Pescadores Z-08 e da Associação dos Maricultores da Praia da Cocanha (MAPEC), é suplente da Associação dos Maricultores do Estado de São Paulo (AMESP). A motivação é defender os pescadores e os maricultores.
Jerri, da Colônia de Pescadores Z-10, comentou que é bom saber que quase todos estão presentes e que há muito trabalho a ser realizado. Disse que é importante a participação no CG e que ele foi um dos que brigou bastante contra a APAMLN, mas que ao longo do tempo percebeu que a APAMLN tem uns 10% para ajudar os pescadores.
Mara, da Associação Náutica do Litoral Norte (ASSONA), é conselheira há sete anos da APAMLN, disse que a ASSONA participou da APAMLN desde a elaboração do decreto. Comentou que a Lucila adora fazer reunião mas que é um trabalho interessante e bastante intenso. Disse que o CG é muito unido e que as reuniões são muito movimentadas.
Caetano, Colônia de Pescadores Z-08, também está desde o início, disse que há várias novas instituições e que sente falta do Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA).
Lucila disse que o MPA faz parte do CG desde o início, mas nunca participou das reuniões.
Marta (SPU) comentou que o MPA está passando por um processo de mudança muito grande e é um ministério com muitas dificuldades.
Marcio, biólogo, do Comitê de Bacias Hidrográficas do Litoral Norte (CBH-LN), com sede em Ubatuba, disse que a motivação é a integração na linha de projetos visando à gestão integrada de recursos hídricos, gestão costeira, saneamento ambiental, gestão de resíduos, fatores estes que interferem no ambiente marinho.
Iara, oceanógrafa, do CBH-LN e vinculada à SMA Estadual, falou que a motivação é contribuir nas demandas.
Lucila comentou que, em relação ao biênio anterior, neste mandato há mais representação do setor de esportes náuticos e de ambientalistas.

Lucila solicitou que os convidados e a equipe da APAMLN/ARIESS se apresentassem. Em seguida, agradeceu a presença dos convidados e informou que as reuniões da APAMLN são todas públicas e abertas a quem tiver interesse em participar, independentemente de ser conselheiro, e que a diferença dos convidados em relação aos conselheiros é que os convidados não possuem direito a voto.
Lucila comentou que a primeira gestão foi a da gritaria e que nenhum ouvia o outro, já que havia muita resistência à criação da APAMLN. Explicou que a partir disso foram feitos alguns acordos, a saber:
? OUVIR O OUTRO;
? NÃO MONOPOLIZAR A PALAVRA;
? RESPEITO AO PONTO DE VISTA DO OUTRO;
? CELULAR somente no modo silencioso;
? PONTUALIDADE;
? REFLETIR SOBRE O TERRITÓRIO.
Lucila informou que foi entregue pela APAMLN/ARIESS um Kit a cada uma das instituições conselheiras contendo os seguintes materiais:
? Decreto de Criação da APAMLN - Decreto Estadual n° 53.525/2008 (digital e impresso);
? Regimento Interno do CG (digital e impresso);
? Resolução SMA n° 89/2008 (arquivo digital);
? Decreto Estadual nº 48.149, de 09 de outubro de 2003 (arquivo digital)
? Campanhas de Defeso e demais informativos de Educação Ambiental (digital e impresso);
? Mapa do Navegador (digital e impresso);
? Folder (impresso);
? Relatório Anual de Gestão (2009-2013_arquivo digital);
? Plano de Manejo (Diagnóstico Participativo + IT -> arquivo digital)
? Apresentação (arquivo digital)
? Linha do Tempo (arquivo digital)
Ficou combinado que todos os conselheiros lerão atentamente o CG o material entregue no "Kit Conselheiro", especialmente o Regimento Interno do CG; o decreto de criação da APAMLN (Decreto Estadual n° 53.525/2008) e o Decreto Estadual n° 48.149/2003, que dispõe sobre o funcionamento dos CGs de APAs no Estado de São Paulo.
Lucila informou que, além destes materiais, é importante que todos conheçam o SIGAP (Sistema de Informação e Gestão de Áreas Protegidas e de Interesse Ambiental do Estado de São Paulo), que será enviado pela APAMLN juntamente com os encaminhamentos da reunião.
Quanto aos informativos de Educação Ambiental, Lucila comentou que há vários exemplares feitos e que a ideia é ampliar o alcance do público. Disse que a Marinha do Brasil se ofereceu para deixar os informativos e que será ótimo se as outras instituições puderem fazer o mesmo.

Lucila informou que o Relatório anual de 2014 não consta no kit porque ainda não foi finalizado e que, assim que a APAMLN/ARIESS finalizar, irá distribuir a todos. Informou também que consta somente o texto do Diagnóstico Participativo (DP), já que ainda são necessárias várias adequações nos mapas.
APA Marinha LN e ARIE São Sebastião
Foi apresentado todo o histórico da APAMLN/ARIESS, os ecossistemas protegidos e as principais ações já realizadas.
Houve alguns questionamentos da plenária relacionados tanto aos limites e à abrangência da APAMLN quanto aos motivos pelos quais algumas áreas não foram incluídas na UC, tais como todos os manguezais do Litoral Norte. Além disso, foi questionado por qual motivo não há Áreas de Manejo Especial (AMEs) no Setor Maembipe.
Lucila informou à plenária que o Plano de Manejo é o momento ideal para a inclusão de novas áreas na APAMLN.
A partir desses questionamentos, foram levantadas algumas pautas tanto para as reuniões do CG quanto para CTs e GTs neste biênio, entre elas:
A- Apresentação de Projetos de pesquisa realizados na APAMLN;
B- Portaria SPU n° 404/2012;
C- Novas legislações em vigor com relação à pesca, tais como: Nova lista de espécies ameaçadas (Portaria MMA n° 445/2014 e Portaria MMA n° 98/2015); mudança na obtenção do RGP (Decreto Federal 8.424/2015, Decreto Federal 8.425/2015 e Medida Provisória n° 665/2014).
Ronaldo (Prefeitura de Caraguatatuba) perguntou se alguma área de restinga, como o escrube, é área da APAMLN. Disse que o Ministério Público (MP) está fazendo revisão da linha de preamar máxima e que seria importante acompanhar essa discussão e que uma das grandes preocupações é a restinga no LN.
Pedro (APAMLN) esclareceu que a APAMLN alcança até a linha de preamar máxima e que as restingas que estão nas ilhas são protegidas integralmente pela APAMLN.
Eduardo (AUSKIM) comentou que esse processo já existe estudo bem adiantado para definir a nova linha de preamar em algumas regiões, como as comunidades quilombolas e tradicionais. Disse que a restinga não faz parte da preamar e que a Resolução Conama tem uma discussão muito grande e que restringe a ocupação. Há um entendimento de que deixaram de ser preamar.
Ronaldo disse que a preocupação é a interface entre a APAMLN e a restinga e comentou que há a Resolução Conama n° 07/96.
Maurici (Prefeitura de Ubatuba) chegou e Lucila solicitou que se apresentasse.
Capitão Marcelo Sá (Marinha do Brasil) disse que há o Decreto-Lei n° 9.760/1946, que considera como referência dos terrenos de marinha a preamar de 1831.
Marta falou que tem as variações de maré dentro de uma série histórica e que a linha de preamar está sendo redefinida no LN. Esclareceu que o SPU também leva

em consideração que alguns rios sofrem influência de maré e comentou que toda essa parte talvez tenha interface com a APAMLN.
Marta disse que depois que for apresentado o estudo ao MP, irá solicitar ao Davis (coordenador deste estudo) que venha apresentá-lo no CG.
Assim, ficou definida como pauta futura deste biênio a discussão sobre a proteção das restingas e a linha de preamar que delimita a APAMLN.
Lucila perguntou aos antigos conselheiros qual a missão da APAMLN.
Maurici disse que a missão é o ordenamento territorial marinho para que os pescadores e maricultores possam trabalhar tranquilos, além de haver a preservação e a gestão da poluição.
Lucila disse que se tem uma oportunidade única de viver em uma das paisagens mais belas do litoral brasileiro, com imensa vocação para o turismo, e que agora há essas transformações com as grandes obras, particularmente o Pré-sal, e que há possibilidade de exigirmos que o desenvolvimento seja sustentável. Considera que na nossa região pode-se fazer diferente e planejar o território marinho de modo a haver a convivência de todas as atividades. Disse que a poluição, juntamente com a pesca industrial, é um dos grandes problemas de diminuição dos estoques pesqueiros e que temos essa missão de construirmos juntos o desenvolvimento sustentável.
Lucila mostrou a diversidade de autores e usuários no mar. Comentou que todas essas atividades tem maior ou menor grau de impactos e citou alguns deles, como a bioinvasão.
Lucila perguntou para os conselheiros desde o início qual é a função do conselheiro.
José Carlota (AMESP) disse que está se trabalhando pela conservação do meio ambiente e pelo bem estar dos pescadores.
Maurici disse que, apesar de ser uma UC, é um espaço democrático e que tem sido construído com a participação de vários setores da sociedade civil e do poder público. Disse que se vê pouca pesquisa na região, com exceção do IP que tem subsidiado a pesca e vem monitorando a produção pesqueira.
Lucila disse que realmente pesquisa é uma demanda desde sempre e que há muitas pesquisas, mas em geral não há diálogo com a APAMLN. Ressaltou que houve maior aproximação da APAMLN com a pesquisa devido ao Plano de Manejo e que o Instituto Oceanográfico (IOUSP) auxiliou na análise dos produtos.
Marta comentou sobre uma matéria no jornal com a divulgação de um estudo do CEBIMAR e solicitou que essa pesquisa seja apresentada no CG da APAMLN e revertida em benefícios para a APAMLN.
Claudio T. (CEBIMAR) disse que é um parecer sobre o Araçá.
Lucila disse que o Projeto Biota-Araçá é grande e tem várias vertentes. Pediu que Paulo (USP) leve essa demanda do CG ao projeto.
Gilda (IIS) disse que podemos influenciar nas políticas públicas, que já há várias deficiências e que querem afetar a região com essas grandes obras. Falou que o IOUSP e o CEBIMAR foram os primeiros a levantar essa bandeira contra o porto nesses moldes e que é uma grande chance de gerar relatórios para subsidiar o MP. Ressaltou

que foi um movimento que colocou bastante informação técnica no processo e que tem dado resultado.
Lucila disse que o Plano de Manejo prevê um Diagnóstico Técnico (DT) que não deu certo com o consórcio contratado, mas acha que essa é uma oportunidade de ter esse DT. Disse que sente necessidade em saber as lacunas de conhecimento.
Edson (ICC) falou que as pesquisas devem ser bem trabalhadas em um território que está sofrendo grande pressão e diminuição da produção. Disse que deve ser alavancado um movimento de politicas públicas para a produção de alimento, como as mariculturas por exemplo. Comentou que se a biodiversidade tiver algum tipo de blindagem, as comunidades tradicionais ficam sem nada. Comentou que a APAMLN tem esse papel nas politicas de desenvolvimento conservacionista.
Augusto (APPRU) disse que se preocupa com a questão ambientalista e que a APPRU tem muitas propostas. Comentou a importância de se considerar as comunidades tradicionais caiçaras e disse que deve haver um olhar diferenciado. Falou que estão abertos a todas as parcerias e a somar no que for necessário para a causa.
Antônio (Colônia Z-14) disse que não há fiscalização e que se vê hoje o território sul de São Sebastião como um território aberto à clandestinidade. Comentou que há barcos de arrasto de camarão em época de defeso e grandes barcos de traineira pescando sem licença, ou seja, estamos há sete anos discutindo regras e não há fiscalização.
Lucila disse que essa é a grande fragilidade e o grande desafio da APAMLN. Comentou que a legislação de pesca é complicada e falou do SIM-Mar.
Luiz Carlos (CFA/SMA) falou sobre o SIM-Mar, um programa recente com o objetivo de atuar juntamente com a PAmb e as UCs da FF, fiscalizando em conjunto todas essas áreas.
Jerri (Colônia de Pescadores Z-10) falou que o problema é que a fiscalização é feita só para os pequenos. Disse que as comunidades fazem a conservação desde sempre e que o MPA não é da pesca e sim do meio ambiente.
Eduardo C. (AUSKIM) falou que a Associação Amigos na Preservação, Proteção e Respeito à Ubatuba (APPRU) tem uma proposta interessante de pesquisa em relação à poluição que a AUS apoia e precisará do apoio da APAMLN.
Augusto complementou que o esgoto polui o mar e diminui o estoque de peixes, prejudicando o pescador.
Eduardo C. (AUSKIM) disse que quanto à lista de espécies ameaçadas, os pescadores estão sendo jogadas no mar toneladas de cação viola e que poderiam servir de alimento.
Lucila explicou que a lista de espécies ameaçadas é uma das pautas da CT Pesca e Maricultura, assim como outras legislações relacionadas à pesca, tais como o Decreto Federal 8.424/2015, o Decreto Federal 8.425/2015, em relação ao RGP, e a Medida provisória n° 665/2014.
Caetano disse que dia 16 de junho é a data em que entra em vigor a proibição das espécies ameaçadas.
Bruno (TAMAR) falou que a Portaria MMA n° 98, de 28 de abril de 2015, alterou a Portaria MMA n° 445, de 17 de dezembro de 2014.

Lucila explicou que tudo o que é discutido nas CTs e nos GTs é trazido para o CG.
Maurici disse que, em relação ao ordenamento pesqueiro e à fiscalização, foi feita uma reunião em São Paulo, na qual foi discutido o direito ao trabalho e a tradicionalidade, pois são emitidas por ano mais de 20 normativas relacionadas à pesca. Disse que recentemente houve prisão de um petrecho de pesca por conta de uma Instrução Normativa IBAMA n° 166/2007 que está suspensa e que nem a PAmb domina a institucionalidade. Falou que levarão essa discussão para o MP, já que houve cinco ministros em três anos, ainda em uma gestão compartilhada com o MMA, na qual há maior peso da conservação. Disse que as normativas não são fundamentadas em pesquisa nenhuma, o que é inconstitucional, já que a Instrução Normativa 12 de 2010 coloca que tem que se considerar pesquisa. Falou que o Programa Nacional de Rastreamento de Embarcações Pesqueiras por Satélite (PREPS) fiscaliza as embarcações grandes, mas não é usado para fiscalização e quem paga são os pescadores tradicionais que são marginalizados. Terão que brigar pela legitimidade ao trabalho porque as resoluções do MPA impõem um pagamento que é impossível para um pai de família cumprir todas as normas e uma gestão danosa. Disse que, quando conversa com o superintendente do MPA, ele próprio não sabe o que pode ser feito.
Lucila disse que é uma loucura a gestão e a fiscalização. Falou que quando a PAmb vai para a água tem que fazer cumprir a legislação e que definitivamente o MPA não auxilia.
FUNCIONAMENTO DO CONSELHO GESTOR
Lucila disse que o grande diferencial do CG da APAMLN é a oportunidade de discussão sobre o território marinho. Explicou que o interessante é conciliar diferentes olhares e que houve um aprendizado muito grande na construção de alternativas conjuntamente, e não de fazer valer um ou outro ponto de vista.
Lucila falou sobre os objetivos do CG e informou que as reuniões são públicas e com pauta preestabelecida.
Lucila informou também qual a composição do CG, ressaltando quais as atribuições e responsabilidades de cada um dos seus membros. Solicitou que todos leiam as atribuições dos conselheiros no regimento interno e ressaltou que os conselheiros representam a instituição, o município e o segmento. Disse que os conselheiros possuem uma atribuição, responsabilidade e compromisso coletivo, devendo trazer e levar as decisões ao segmento. Além de estar presente nas reuniões, exige conhecer e acompanhar as discussões, relacionar os instrumentos e metas da política com a atuação da entidade, buscar boa aplicação dos recursos financeiros, cobrar as instituições e avaliar constantemente a atuação da sua própria entidade.
Lucila solicitou também que todos leiam as atribuições da presidência e leu as atribuições da secretaria executiva, já que havia a necessidade de votação para o novo mandato.
Houve votação para a vaga de secretaria executiva e apenas Nathalye (APAMLN) se candidatou. Assim, por unanimidade, Nathalye foi reeleita.

Em seguida, Lucila apresentou a estrutura do CG e quais as Câmaras Temáticas (CTs) e os Grupos de Trabalho (GTs) em funcionamento atualmente, a saber:
A- CT- Pesca e Maricultura, cujo objetivo é propor normativas, ações e projetos na APA do Litoral Norte do Estado de São Paulo de forma participativa, visando à conservação da biodiversidade, a gestão da atividade pesqueira e aquícola e o incremento da renda e de empregos na região.
B- GT- Maricultura, cujo objetivo é disciplinar a implantação ou ampliação da atividade de maricultura de forma sustentável na APAMLN.
C- GT- Cerco-Flutuante, cujo objetivo é construir uma proposta de regularização dos cercos-flutuantes do LN.
D- CT- Educação Ambiental e Comunicação, cujo objetivo é promover a Educação Ambiental e a Comunicação para a defesa dos oceanos, visando à conservação da biodiversidade, a manutenção dos estoques pesqueiros e o envolvimento da comunidade no processo de gestão participativa da APAMLN.
E- GT- Licenciamento, cujo objetivo é analisar os impactos das grandes obras e elaborar condicionantes de compensação ambiental para os licenciamentos de grandes obras da região.
F- GT- Araçá, cujo objetivo é promover a discussão dos interesses difusos e do planejamento do uso do espaço da Baía do Araçá. Fomentar o desenvolvimento de um Plano de Desenvolvimento Local da Enseada do Araçá através de um processo de planejamento participativo.
Lucila solicitou que os interessados em participar das CTs e dos GTs preenchessem a ficha de cadastro e explicou que todos os interessados podem participar, independentemente de ser conselheiro.
Tami (ACIA) perguntou se existe uma frequência de reunião dos CTs e GTs.
Lucila explicou que deve haver reunião das CTs no mínimo a cada dois meses. Esclareceu que o GT não precisa se reunir com frequência e sim apenas quando há demanda.
Ficou aberta a possibilidade de criação de novos CTs ou GTs, lembrando que os respectivos coordenadores e secretários-executivos devem assumir algumas demandas intrínsecas a sua função.
GESTÃO APAMLN / ARIESS
Foram apresentadas todas as ações que estão sendo realizados pela APAMLN atualmente, de modo a listar e priorizar as possíveis pautas para o biênio 2015-2017.
Lucila falou sobre as diversas ações da CT-Pesca, entre elas: a definição de como seriam as reuniões de apresentação do Plano de Manejo nas comunidades; o Projeto Pesca Amadora; o licenciamento da maricultura de grande porte; a regularização dos cercos-flutuantes junto à Marinha do Brasil e também a possibilidade de certificação dessa arte de pesca que é uma das mais sustentáveis existentes.

Marta falou sobre a Portaria SPU n° 404/2012, que dispõe sobre cessão de águas e disse que seria interessante o CG fazer uma consulta ao SPU em relação aos cercos-flutuantes e às mariculturas.
Lucila falou sobre o GT Maricultura e comentou que a maricultura é uma atividade com grandes nós e que passa por uma infinidade de desafios. Disse que essa necessidade de resolver os desafios se sobrepõe às boas praticas.
Evandro disse que o problema específico do GT teve a ver com a coordenação e que há uma infinidade de assuntos, muitos dos quais a AMESP tem discutido bastante. Falou que uma fragilidade é que o SPU é o último a receber o processo.
Lucila disse que o Evandro tem razão e que é necessário que os maricultores se organizem, caso achem melhor que as discussões sobre maricultura se concentrem no GT e não na CT Pesca. E ressaltou que a APAMLN dá o apoio necessário.
Lucila falou sobre os informativos produzidos pela APAMLN e disse que a CT Educação Ambiental praticamente não se reuniu no ano passado, realizando discussões via e-mail.
Lucila comentou sobre o GT-Araçá e disse que a APAMLN tem uma necessidade de discutir sobre o mapeamento e a delimitação dos manguezais.
Paulo (USP) comentou que na semana anterior foi feito um workshop para discussão sobre o projeto Biota-Araçá. Disse que estão trabalhando em módulos e que o seu módulo é relacionado aos serviços ecossistêmicos da Baía do Araçá, no qual está sendo realizada uma avaliação da produção da baía e aplicada modelagem de como seria afetada com os diversos usos. A ideia é ampliar, no projeto Antares, para todo o LN, de modo a tentar entender essa dinâmica nos serviços ecossistêmicos. Falou que esse modelo pode trazer bastante informação para melhorar a gestão.
Lucila falou sobre o GT Licenciamento, no qual houve discussão sobre o pré sal, o TEBAR e o porto. Ressaltou que o melhor é a união dos setores. Foram feitas manifestações que influenciaram mudança no processo de licenciamento do pré-sal, sendo concedida uma série de condicionantes.
Ivan complementou que, inclusive, houve reunião da FF e do Escritório Regional do IBAMA antes da audiência pública com a Coordenação Geral de Petróleo e Gás (CGPEG) do IBAMA.
Lucila disse que essa reunião foi muito importante e que o que pode ser feito é melhorar o processo e mitigar os impactos. Falou sobre as condicionantes obtidas e sobre os desafios de acompanhá-las, e que essa é uma das missões desse ano.
Tami falou que a mesa de diálogo tem essa função também.
Lucila explicou que houve participação da APAMLN com certa ênfase para que as condicionantes fossem consideradas na mesa. Disse que a ideia é conseguir trazer essas informações e transformar em algo palatável e acessível.
Tami disse que é diferente do GT da APAMLN, já que o GT tem a função de elaborar uma manifestação técnica.
Lucila explicou que o parecer do GT vai condicionar a licença e participar do processo do licenciamento. Disse que trará para pauta do CG as duas condicionantes que são dos CGs: uma é o Programa de Capacitação de Atores Governamentais e Não-Governamentais dos municípios do Litoral do Estado de São Paulo visando à contenção

da expansão das áreas de ocupação desordenada e a outra é o Seminário Regional sobre as estratégias futuras de desenvolvimento e a relação de dependência da região quanto aos recursos de petróleo e gás.
Lucila comentou que há muitas pautas pendentes e que é necessário elaborar um Plano de Trabalho.
A plenária questionou se já houve compensação ambiental e como está sendo a aplicação dos recursos.
Lucila respondeu que há recursos disponíveis da Câmara Federal de Compensação Ambiental a algumas UCs, dentre elas a APAMLN, e que precisamos saber como acessá-los.
A plenária sugeriu que seja trazido um representante da Câmara de Compensação Estadual para apresentação no CG.
Berenice disse que há um representante da Câmara no Conselho do SIGAP, da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ) e do projeto Biota.
Assim, ficou definido que, se possível, entre as prioridades de pauta para a próxima reunião, haverá a apresentação de representantes da Câmara de Compensação Ambiental Estadual e Federal para esclarecer quais os caminhos e projetos possíveis para obter acesso esse recurso.
Ficou definido também que a APAMLN irá elencar alguns projetos possíveis e trazer na próxima reunião para discussão.
Maurici falou que seria interessante haver um colegiado que analisa os projetos, a pontuação e depois os aprovados apresentam e disputam o recurso.
Augusto disse que já há poucos projetos e que se puserem obstáculos fica muito mais fácil para instituições que já estão atuantes há mais tempo na região.
Lucila sugeriu que os projetos sejam apresentados no próprio CG.
Intervalo para café
Volta do intervalo às 17h08.
Lucila falou sobre o Plano de Manejo e explicou sobre o rompimento do contrato com o Consórcio contratado. Disse que a FF, juntamente com as outras APAs, está montando o Termo de Referência (TdR). Comentou que o novo regime de contratação está sendo discutido e que, assim que houver uma definição, informará ao CG o que está sendo proposto. Disse que o contrato termina em 2016 e que, quanto mais demorar, mais superficial será o Plano de Manejo.
Lucila citou a participação da APAMLN em diferentes fóruns e comentou que a participação no Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural e Pesqueiro (CMDRP) de Ubatuba ainda não é efetiva. Disse que a Secretaria de Pesca de Ubatuba insistiu, mas que a APAMLN ainda não conseguiu presenciar nenhuma reunião.
Lucila explicou sobre o Plano de Metas e sobre o SIGAP, uma espécie de Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC) estadual. Disse que existe um Conselho Consultivo (CC), no qual a Berenice (TAMAR) e o Georges (IIS) fazem parte, o que é um privilégio porque o LN pode enviar recados e demandas para o CC.

Lucila apresentou as metas para 2015 e explicou que a APAMLN tentou planejar as metas mais singelas possíveis, mas mesmo assim ainda será necessário pensar como alcançá-las.
Lucila citou algumas pautas pendentes e falou sobre a possibilidade de apresentação a cada reunião do CG de um projeto de pesquisa realizado na APAMLN. Berenice sugeriu discutir a recategorização da ESEC durante a apresentação do Plano de Manejo da ESEC Tupinambás no CG.
José Roberto disse que o Plano de Manejo da ESEC ainda não está pronto e que, quanto à questão de recategorização, o ICMBio está aguardando o Ministério do Meio Ambiente (MMA) para definir o que será e como ocorrerá.
Claudio T. (CEBIMAR) informou que o projeto está correndo em sigilo porque envolve a área delta da Marinha do Brasil.
Lucila disse que se pode conversar sobre esse assunto.
Berenice comentou que o workshop de pesquisas do PESM - Núcleo Picinguaba foi bem interessante e que seria bom replicar para a APAMLN, de modo a concentrar as pesquisas.
Lucila falou que neste ano já há com certeza as seguintes pautas: projeto Pesca Amadora, Plano de Manejo e Etapa 3 do Pré-sal, e que não consegue ver um momento para o workshop ainda em 2015, embora seja importante. A proposta da presente reunião é trazer essas pautas todas e conversar na próxima reunião para saber o que será priorizado.
Lucila disse que no observatório foi distribuído um questionário para que as pessoas elencassem onde seriam discutidos os temas prioritários e foi apontado que no CG da APAMLN deve haver discussão dos temas saneamento e regularização fundiária.
Augusto considera importante e disse que é relevante a APAMLN desenvolver pesquisa para verificar o impacto na área marinha da falta de saneamento.
Lucila explicou que a APAMLN não desenvolve pesquisa e que há um mapa de fontes de poluição feito pelo CBH e pela APAMLN.
Marta questionou do que se trata a regularização fundiária.
Maurici disse que essa demanda surgiu para os Parques Estaduais e para o GERCO e que acha que houve algum equívoco nessa compilação.
Lucila informou que essa informação consta no site do Litoral Sustentável e que também consultou o Instituto Pólis. Disse que a APAMLN e o CBH-LN foram destacados por serem regionais.
Lucila perguntou se alguém tem outra demanda de pauta e comentou que os representantes dos esportes náuticos poderiam pensar em algum projeto, já que a APAMLN nunca trabalhou com esse setor.
Ficou definido que as reuniões do Conselho Gestor serão mantidas nas terceiras 5ª feiras do mês, sempre no período da tarde, preferencialmente na mesma semana das outras UCs do LN, de modo a otimizar a viagem ao LN de conselheiros e convidados em comum e de outros municípios.
Lucila informou os contatos da APAMLN: o e-mail é apamarinhaln@gmail.com e o telefone é (12) 3832-1397.

A data prevista para a próxima reunião do Conselho Gestor é dia 18 de junho, em Caraguatatuba (local a definir).
Lucila agradeceu a parceria e o interesse. A reunião encerrou-se às 17h40.
ENCAMINHAMENTOS
1- Foi apresentado todo o histórico e as principais ações já realizadas pela APAMLN/ARIESS. A apresentação será enviada a todos os presentes na reunião.
2- Foram feitos alguns acordos para as reuniões, a saber:
A- Ouvir o outro;
B- Não monopolizar a palavra;
C- Respeitar o ponto de vista do outro;
D- Celular somente no modo silencioso;
E- Pontualidade;
F- Refletir sobre o território.
3- Ficou combinado que todos os conselheiros lerão atentamente o CG o material entregue no "Kit Conselheiro", especialmente:
A- O Regimento Interno do CG;
B- O decreto de criação da APAMLN (Decreto Estadual n° 53.525/2008);
C- O Decreto Estadual n° 48.149/2003, que dispõe sobre o funcionamento dos CGs de APAs no Estado de São Paulo.
Além destes materiais, é importante que todos conheçam o SIGAP (Sistema de Informação e Gestão de áreas protegidas no Estado de São Paulo), que será enviado juntamente com os encaminhamentos da reunião.
4- Houve reeleição da secretaria-executiva, representada por Nathalye (APAMLN/ARIESS).
5- O Relatório Anual APAMLN de 2014 ainda não está finalizado e será distribuído a todos pela APAMLN assim que possível.
6- Foram apresentadas quais as Câmaras Temáticas (CTs) e os Grupos de Trabalho (GTs) em funcionamento atualmente. Os interessados em participar das CTs e dos GTs devem preencher a ficha de cadastro. Após o preenchimento, a mesma deve ser encaminhada por e-mail à APAMLN ou ser entregue impressa na próxima reunião do CG.
7- Fica aberta a possibilidade de criação de novos CTs ou GTs, lembrando que os respectivos coordenadores e secretários-executivos devem assumir algumas demandas intrínsecas a sua função.
8- Foi apresentada lista de pautas pendentes para as reuniões do CG, de modo a priorizar as pautas para o biênio 2015-2017.
Além destas, outras pautas foram levantadas:
A- Apresentação e debate com representantes da Câmara de Compensação Ambiental Estadual e Federal, para esclarecer quais os caminhos e projetos possíveis para acessar o recurso de compensação;
B- Apresentação de Projetos de pesquisa realizados na APAMLN;
C- Portaria SPU n° 404/2012 (cessão de águas);

D- Discussão sobre a proteção das restingas e a linha de preamar que delimita a APAMLN.
E- Novas legislações em vigor com relação à pesca, tais como: Nova lista de espécies ameaçadas (Portaria MMA n° 445/2014 e Portaria MMA n° 98/2015); mudança na obtenção do RGP (Decreto Federal n° 8.424/2015, Decreto Federal ° 8.425/2015 e Medida provisória n° 665/2014). (ESTA PAUTA SERÁ DISCUTIDA NA CT PESCA E MARICULTURA)
9- Ficou definido que as reuniões do Conselho Gestor serão mantidas nas terceiras quintas-feiras do mês, sempre no período da tarde, preferencialmente na mesma semana das outras UCs do LN, de modo a otimizar a viagem ao LN de conselheiros e convidados em comum e de outros municípios.
10- A data prevista para a próxima reunião do Conselho Gestor é dia 18 de junho, em Caraguatatuba, às 14 horas, no IFSP (Instituto Federal de Educação).
11- INFORMES
22/maio – Prazo para inscrição eleição Sociedade Civil do Conselho do Mosaico Bocaina – www.mosaicobocaina.org.br
22/maio – 1ª reunião Mesa Diálogo Litoral Norte – 14 às 17h30 – Secretaria Turismo Ilhabela
26 e 27/maio – Seminário “Pesca e Aquicultura: buscando soluções sustentáveis” – Unimonte Santos – Info: cintia.miyaji@unimonte.br
27/maio a 08/junho – VI Festival da Mata Atlântica
II Semana do Mar
Tropixel: Ciência Aberta (04 e 05/maio)
Ubatuba. Informações: (12) 3833-9123
28/maio: Reunião CMDRP – 15 às 17 horas – Casa dos Conselhos – Ubatuba
29/maio: IX Seminário Manejo Integrado IOUSP “Serviços Ecossistêmicos e Valoração Ambiental: Potencialidades e limites no suporte à tomada de decisão” – IOUSP
18/junho – Reunião Conselho Gestor APAMLN/ARIESS – 14 às 18 horas – local a definir
