Retomada do plano de manejo da unidade
O Presidente do Conselho Gestor (CG) da APAMLN e ARIE SS, Marcio, dá as boas vindas.
Carlos Zacchi, Gerente Regional do Litoral Norte e Vale do Paraíba, dá as boas vindas neste momento de retomada do Plano de Manejo (PM). Descreve que muitas incertezas ocorreram, inclusive políticas, o que tornou a missão da instituição à qual ele representa ainda maior: retomar, terminar e aprovar o plano de manejo. Carlos destaca que estes 10 anos de criação da APAMLN poderiam se resumir em uma palavra: sucesso. Sucesso devido à participação do Conselho. Carlos conclui esclarecendo que é preciso que o CG participe do processo, para terminar o Plano de Manejo. Segundo ele, todos já devem ter entendido que o PM é muito importante para os pescadores e para todos os usuários do mar. O cronograma é apertado, mas o convite é de terminarmos e aprovarmos o PM este ano.
Marcio destaca a missão de aprovar o PM e apresenta a pauta da reunião. Destaca a importância de complementar as lacunas existentes para a representação dos diversos setores na finalização do PM.
Marcio apresenta a caracterização da APAMLN. Destaca a importância da participação dos usuários do território da APAMLN neste momento, assim como ocorreu durante a criação da UC, agora como um conselho ampliado, protagonista deste momento de finalização do PM.
Maurici manifesta-se favorável à abertura de falas para que as pessoas tirem dúvidas, entre uma palestra e outra. Destaca que a participação popular no âmbito da APAMLN ficou paralisada por um tempo. E que o processo foi retomado de forma abrupta. Citou a preocupação com o processo abruto de retomada do PM frente ao que foi acordado em atas anteriores de reuniões e em consultas públicas. Declara que sente falta da presença das comunidades que estão dentro do território, pois são estas que serão as afetadas por quaisquer decisões que sejam tomadas acerca do PM. Detalha que muitas informações não chegam ao território por questões de geografia. As comunidades do norte de Ubatuba já sofrem com Unidades de Conservação (UCs) de Proteção Integral (PI) e encontram-se em situação marginalizada. Preocupa-se com as Áreas de Manejo Especial (AMEs), e não deseja
que elas restrinjam o acesso e as atividades artesanais que ocorrem no território marinho. Marcio destaca que esta é uma preocupação da equipe de gestão da APAMLN, e diz que este tema será discutido posteriormente.
Claudio Doneux sugere que tenhamos relatório para sintetizar o que já foi aprovado e o que não foi sobre os processos anteriores do PM.
Marcio informa que haverá esclarecimento no item de escala do tempo, nos próximos slides da apresentação. E diz que é possível que seja apresentado o relatório com estas informações.
Lucila (FF) propõe que os participantes exercitem mais a escuta durante a apresentação. Santana, caiçara, destaca que ficou sabendo somente ontem desta reunião. E demonstra preocupação, por atuar por mais de 40 anos no território. Destaca a situação dos manguezais, com esgoto correndo a céu aberto, e que não se pode cortar árvores para plantar sequer uma bananeira. Acrescenta que o mar está poluído, o que torna a sobrevivência da população tradicional ainda mais difícil. Complementa que toda vez que muda o governo, tudo muda. Que não existiria responsabilidade para dar continuidade aos processos e agir. Marcio destaca que conta com a participação e todo conhecimento de Santana neste processo de retomada de PM.
Fernanda se apresenta e pede que haja participação dos usuários do território para a finalização do PM. Complementa que nada adiantaria haver planejamentos morosos, sem resolver os problemas locais. E destaca a importância de executar o que faz a diferença no território.
Fernanda apresenta a nova abordagem metodológica dos PMs na Secretaria de Meio Ambiente (SMA/SP), e os estudos que já encontram-se concluídos (Diagnóstico Participativo - DP e Diagnóstico Técnico - DT). Destaca que oitenta e uma (81) UCs do Estado de SP não possuem PM. Por este motivo, em 2016 foi criado um Comitê para desenvolvimento de PM, a partir de elaboração de roteiros metodológicos adaptados à realidade dos territórios das UCs. Segundo ela, o Estado já possui bastante conhecimento, então os PM passaram a ser elaborados no âmbito do Estado. O Comitê tem como meta e compromisso finalizar o PM da APMALN ainda em 2018. O Núcleo Plano de Manejo tem como objetivo elaborar e revisar os PM, em conjunto com o SAP. A Coordenação Executiva do PM é responsável pelo cumprimento dos prazos. Destaca o cumprimento de algumas metas por esta estrutura: 11 PM aprovados em 2018. Ressalta os ganhos que seriam observados a partir da elaboração do PM com a própria equipe do estado. Prossegue a apresentação das etapas anteriores de trabalho e a estrutura das novas reuniões.
Jerri (Colônia de Pesca Z10 – Ubatuba) questiona o porque de o Instituto de Pesca (IP) não constar na Estrutura Organizacional do Comitê (SMA). Fernanda justifica que IP é da Secretaria de Agricultura, e que será convidado a participar do processo. Mas que a composição é apenas da SMA. Jerri questiona se “colocaram o lobo para tomar conta das galinhas”. Lucila esclarece que o IP é uma das instituições que devem ser consultadas na tomada de decisões da APAMLN, de acordo com o Decreto de criação da UC. Marcio informa que o IP já está convidado a participar de reuniões em São Paulo (SP). Odila (Colônia de Pesca Z-10 - Ubatuba)
reitera o questionamento. Jerri destaca que é importante que os funcionários de mais alto escalão do IP estejam cientes do que está sendo discutido. Marcio esclarece que Venâncio (IP) está no CG. Jerri reitera a preocupação com a restrição de uso nas AMEs.
Maurici parabeniza o Comitê de elaboração de Planos de Manejo por estarem realizando os PM em casa, sem onerar o Estado. Questiona o porquê de não existirem antropólogos e sociólogos na equipe do PM, já que os impactos nas comunidades tradicionais deve ser contemplado, e está respaldado no Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC). Solicita que haja alteração no cronograma, para haver primeiro divulgação do PM, para posteriormente aprová-lo. Solicita o compartilhamento dos Diagnósticos (DP e DT), que ainda não haveriam sido compartilhados, assim como as minutas de mapa e de zoneamento. Conclui que o CG deve ser respeitado e participado do processo, questionando onde os impactos nas comunidades estariam sendo considerados neste processo.
Fernanda responde que Lucila faz parte da coordenação e é antropóloga, além de outros funcionários da SMA. Esclarece que a “participação” ocorre durante todo o processo. E que a “divulgação” do PM refere-se à etapa posterior à aprovação do mesmo. Maurici destaca que não há possibilidade de alegar que existem lacunas de conhecimento ou “princípio da precaução”, pois já existiriam conhecimentos técnicos e científicos suficientes sobre a região.
Maria Claudia (Ilhabela) destaca a maricultura como alternativa para que as comunidades permaneçam no território, ressaltando a sua preocupação de que a maricultura fique nas mãos de poucos produtores grandes.
Lucila questiona se a proposta de Maurici é transformar as AMEs em PI. Maurici esclarece que sua preocupação é de que as comunidades tenham ciência do que está sendo discutido, por meio de reuniões setoriais.
Marcio retoma a apresentação, esclarecendo que não há deliberação para que as AMEs sejam de PI.
Adriano (Representante Segmento 1 - Diversificada costeira – espinhel - São Sebastião) comenta que é caiçara, e que agora na baia do Araçá não existe bandeira da CETESB e nem fiscalização sobre a qualidade do ambiente, e que há muito lixo e que não é possível mais comer peixe de lá. Ricardo CETESB se coloca à disposição para conversarem sobre tais focos de poluição.
Marcio prossegue a apresentação sobre os objetivos e método de construção do PM. Apresenta a linha do tempo do PM da APAMLN, resgatando o histórico de contratação de consultoria e o processo participativo. Ficou acordado que a linha do tempo seria disponibilizada juntamente a outros documentos da FF, online.
Maurici destaca que na época da Lucila o CG constituía em um espaço mais protagonista, levando conhecimento empírico do território às decisões políticas. Propõe que sejam eleitos representantes do CG para atuar no Comitê de PM. Pede transparência do Comitê, relembrando como as decisões tomadas em gabinete interferem diretamente na vida dos seres humanos, e que a preservação do ser humano deve ser considerada.
Rodrigo (CEA-SMA/SP) inicia a apresentação valorizando a participação popular, para definir regras comuns a todos que atuam no território. Segundo ele, as questões sociais e ambientais estão bastante relacionadas e não se sobrepõe uma à outra. Esclarece que participa de um GT que está incorporando ao formato do novo roteiro metodológico todo o esforço do que já foi produzido pelas etapas anteriores do PM das APAs Marinhas do Litoral Paulista. Prossegue a apresentação sobre o roteiro metodológico. Deixa claro que as contribuições, no âmbito do Conselho Consultivo da APAMLN, serão colhidas, mas que o Conselho Gestor não delibera sobre as decisões do PM. A busca desta metodologia, segundo Rodrigo, é de considerar o CG um foro privilegiado para o acompanhamento do processo de elaboração do PM. O CG poderá emitir uma manifestação formal sobre a aprovação ou não da versão do PM. E deve estabelecer estratégias para incidir efetivamente no conteúdo do PM, via oficinas, por exemplo, ou articulando-se com outros conselhos.
Segundo Rodrigo, existem várias instâncias de deliberação para o PM, até chegar ao Secretario de Meio Ambiente. Então ele diz não esperar iludir o CG de que o que for decidido pelo mesmo será acatado. É importante que o CG acompanhe o processo de elaboração do PM. Destaca que, por mais que existam instâncias superiores deliberativas, as reuniões não são secretas, e devem ser elaboradas estratégias para que haja acompanhamento das mesmas, e criadas formas de interferir no conteúdo do PM. Qualquer proposta de zoneamento e programa de gestão que venha de participantes do CG pode ser questionada durante as oficinas. O CG, segundo ele, precisa debater as instâncias e estratégias de acompanhamento do conteúdo do CG. “Transparência” e “Participação” podem ser criadas de forma autônoma e independente do Estado.
Destaca a importância da etapa de elaboração dos Programas de Gestão, que seria, segundo ele, a oportunidade mais prática para efetivar a implantação do PM no território; mais do que os longos diagnósticos.
Dentre os desafios vindouros, destaca o processo de publicização e execução do PM. E, neste sentido, o CG constituiria um importante fórum para estabelecer e monitorar indicadores, dentre outras ferramentas, para verificar o cumprimento do PM.
Rodrigo destaca que as oficinas não são a única forma de participação social, e que o processo participativo é contínuo, durante todo o processo de elaboração do PM.
Maurici questiona se existirão consultas publicas, como previsto no SNUC e acordado em reuniões das etapas anteriores do PM. E expõe sua preocupação com o tempo exíguo até a finalização do PM. Rodrigo explica que na conjuntura política atual existe uma janela de oportunidade para finalizar o Plano de manejo. O que, segundo ele, deve ser aproveitado.
Maurici destaca que como o CG é consultivo, é imprescindível que haja consultas públicas para a comunidade geral: “Menos entretantos, e mais finalmentes”, no processo.
Segundo Rodrigo, na 1ª oficina de zoneamento será explicado como está sendo realizado o zoneamento. Na 2ª oficina serão coletadas contribuições. No período entre uma oficina e outra, os segmentos podem se reunir de forma autônoma, sem participação do Estado, para entender conteúdos propostos e disponibilizados entre oficinas 1 e 2. Esse modelo está sendo
adotado pelo Parque Estadual Restinga de Bertioga (PERB) e é visto como bem sucedido pelo GT PM.
O processo de participação pública é avaliado por Rodrigo como amplo, por haver registro de contribuições durante as oficinas, contribuições online e por meio dos gestores, que são um canal de comunicação dos atores do território, seja via Câmaras Técnicas ou não. As contribuições serão carregadas na internet, em www.ambiente.sp.gov.br/consulta-planosdemanejo . Segundo Rodrigo, a existência deste ambiente online permite que haja estudo prévio às oficinas, e todas as contribuições tornam-se públicas. Haverá, segundo ele, devolutiva para todas as considerações.
Tami destaca a necessidade de que os conselheiros representantes da sociedade civil pensem estrategicamente sobre a finalização do PM e aprovação no CONSEMA até o final do ano, já que não se sabe qual o próximo plano de governo do Estado de SP.
Rodrigo informa que existem estudos reconhecendo que Conselhos Consultivos organizados podem ser mais deliberativos que os próprios conselhos deliberativos. E assume o compromisso de processar toda e qualquer expectativa e contribuição recebida por vias oficiais durante a elaboração do PM da APAMLN, retornando publicamente a resposta. Destaca que não está defendendo esta forma de contribuição, mas que é o que ocorre.
Maurici destaca que pior do que ter uma regra, é não ter regra nenhuma; e que a função do CG é minimizar os impactos do PM sobre as comunidades. Destaca a necessidade de tratar questões de tratamento de esgoto e contenção de ocupações irregulares. Esclarece sua preocupação de que não haja restrição das atividades, mas sim ordenamento, levando em consideração a perspectiva social da sustentabilidade. Rodrigo esclarece que existe uma disputa no Sistema Ambiental entre dois setores, um que defende o uso sustentável dos recursos, outro que defende áreas intocadas, e que o posicionamento de Maurici está corroborado pela postura que vem se estabelecendo na SMA.
Segundo Rodrigo, o que se busca é um formato de método que permita finalizar o PM até o final do ano, com a maior participação possível. Maurici destaca que o setor de pescadores não encontra facilidade em trazer contribuições online. Rodrigo esclarece que alguns grupos sociais podem ter dificuldade de participar das reuniões, outros podem ter mais dificuldade de acessar a internet. Mas quem tiver dificuldade, pode acessar diretamente o gestor (Marcio confirma) e os representantes do segmento. Rodrigo destaca que esta forma de participação não é a melhor, mas é a possível.
Henrique (Instituto Linha D’água) se coloca à disposição para cooperar com as APAMs, auxiliando na articulação das comunidades e da sociedade civil para que haja participação no PM. Destaca que a sociedade civil deve se posicionar sobre concluir o PM ou sobre não concluir, tendo em vista a troca de governo que está por vir. Maurici pontua que o auxílio do Instituto Linha D’Água não deve ocorrer em detrimento da responsabilidade do Estado no processo.
Epifânio questiona se o interesse da FF é resolver o problema ou encerrar logo. Rodrigo destaca que a tentativa é de realizar as duas coisas juntas.
Maria Claudia (Ilhabela) fala sobre a necessidade de divulgar as reuniões que tratem sobre o PM em mídias locais. Rodrigo esclarece que qualquer pessoa que participa do processo pode divulgar informações sobre o que está sendo discutido.
Rodrigo propõe que os participantes incluam contribuições utilizando a dinâmica do Mar dos Sonhos, e destaca que é comum que várias destas contribuições constem nos Programas de Gestão, a serem elaborados na finalização do PM.
Marcio inicia a fala sobre a ultima pauta da reunião: Representantes PM - 2016, pedindo especial atenção para este item. Discorre sobre quais setores ainda não conseguiram ser contatados, enfatizando o importante papel dos representantes.
Marcio finaliza apresentação sobre os participantes e inicia o processo de preenchimento das vagas.
As Tabelas a seguir (Tabelas 01 e 02) sistematizam os encaminhamentos do tema na reunião, especificamente sobre os representantes do segmento 1 (Pesca artesanal e maricultura de pequeno porte), de acordo com a Região (Tabela 01) ou o tipo de Arte de Pesca
Beatriz informa que está sendo distribuída uma “avaliação”, composta por 4 perguntas, sobre a compreensão de como foi a participação na reunião. Informa ainda que a reunião do dia 21/09/2018 será de dia inteiro.
Silas (CBRN) divulga o 1º Encontro Regional de Agroecologia do LN, na UNITAU, Ubatuba (SP), nos dias 20 e 21/09/2018.
Henrique (Instituto Linha D’água) reforça o fomento do Instituto Linha D’água com a sociedade civil, universidades e outros setores, para aportar mais informações relevantes ao território.
Marcio destaca importância do fortalecimento do Conselho Gestor durante momentos de mudanças e instabilidades políticas, garantindo que a participação neste fórum sempre foi efetiva. A construção de um documento coeso (PM), pode fortalecer o processo histórico de construção do PM.
Beatriz informa que as informações dispostas no “Mar de Sonhos” serão disponibilizadas no site www.ambiente.sp.gov.br/consulta-planosdemanejo
Encaminhamentos:
• Ricardo CETESB irá conversar com Adriano (Representante Segmento 1 - Diversificada costeira – espinhel - São Sebastião) sobre a questão da poluição no Mangue do Araçá
• Disponibilizar a Linha do tempo online
• Verificar a possibilidade de participação de um representação do CG no comitê do GT PM.
• Disponibilizar os canais de acesso para setores com dificuldade de utilizar sistemas online: Gestor e representantes.