Secretário de Meio Ambiente de Caraguatatuba, Marcel Luiz Giorgeti, dá as boas vindas aos conselheiros eleitos e convidados.
Leandro (FF) inicia o discurso destacando a importância do momento, já que havia um tempo que o CG não se reunia. Explicita sua satisfação em dar posse aos conselheiros do biênio 2018-2020. Informa o público sobre a troca de cargos de Estado na pasta de Meio Ambiente. Celebra o aniversário de 10 anos de criação das APAs Marinhas e ARIEs. Destaca a importância da gestão do território via Unidades de Conservação, e a essência ambiental do território do litoral norte paulista. Segundo Leandro, o Conselho Gestor da APAMLN é importante para agregar as discussões que ocorrem no território. Leandro destaca que a essência ambiental do litoral norte SP está sendo perdida, e alterada para uma pauta de exploração dos recursos naturais. E esta alteração no que ele chamou de “essência da região” está sendo encarada com uma excessiva normalidade. Leandro opina que a essência da região deve ser o patrimônio natural protegido. A indústria deveria, segundo ele, trabalhar em prol deste patrimônio natural protegido. O protagonismo deveria ser social, de forma a integrar os órgãos públicos e sociedade civil, fortalecendo e agregando o movimento.
Leandro procede o chamamento dos membros eleitos do biênio 2018-2020, para o recebimento dos certificados.
Marcio inicia o discurso destacando a satisfação em empossar o conselho gestor da APAMLN. E o histórico de sua atuação enquanto participante da APA até mesmo antes da criação da APAMLN. Como representante do Comitê de Bacias Hidrográficas Litoral Norte (CBH LN) atuou no conselho desde sua formação, intercalando a representação entre titularidade e suplência. Segundo Marcio, a conclusão do Plano de Manejo é o grande objetivo de sua gestão. A posse de hoje seria, segundo ele, um marco para a retomada do processo de participação no Conselho Gestor e por isso gostaria de contar com o apoio de todos na consolidação deste
importante instrumento de ordenamento territorial. Marcio fala sobre a felicidade deste momento e que poderia agradecer um número considerável de pessoas que lhe ajudou na empreitada até aqui e continuarão lhe ajudando. No entanto para não cometer nenhum equívoco e deixar algum nome de fora de sua fala agradeceu apenas a Meirimar Barbosa, por tê-lo orientado desde a época em que morava na Praia da Fazenda -, extremo norte de Ubatuba/SP, o qual, em sua opinião representaria o agradecimento à todos que contribuíram e continuarão contribuindo na sua formação profissional. Ele destaca sua origem - de comunidade tradicional, e o histórico de atuação durante 13 anos no CBH LN. Segundo ele, este histórico não o faz melhor que outra pessoa, mas o apropria de um certo conhecimento da região. Ele registra que sempre temos o que aprender e destaca a importância de haver respeito entre os entes.
Marcio apresenta a equipe APAMLN presente (Vera, Sueli, Gabriela, Lara, Bruno, Nadine, Carolina e Danilo).
Marcio destaca que neste biênio houve uma adequação dos membros à Resolução SMA Nº 88/2017. Houve maior número de cadastros do que o total de vagas disponível. Neste sentido, esclarece que optou-se por intercalar duas instituições em uma vaga, contemplando 17 instituições em 12 vagas.
Maurício (Coordenadoria de Assistência Técnica Integral – CATI) solicita que envie o ofício para o Secretario da Agricultura para que ele indique o representante do Instituto de Pesca (IP) e da CATI, pois não concorda em dividir a vaga com o IP. Marcio esclarece dúvida de Mauricio sobre a disposição das vagas.
Marcio apresenta localização, características ecológicas, usos múltiplos e gestão da APAMLN. Destaca a necessidade de que os conselheiros realizem reuniões setoriais, levando e trazendo as informações para os entes que estão representando. O CG é, segundo ele, um importante fórum de distribuição de conhecimento, empoderando os participantes à tomada de decisão para situações que ocorram no território.
Ele esclarece que a adequação da composição do CG à nova Resolução inclui os três entes federativos e comunidades tradicionais.
Gabriela (equipe APAMLN e ARIE SS) apresenta o histórico de todas as CTs e GTs nos biênios anteriores.
Lara (equipe APAMLN e ARIE SS) apresenta as Etapas 1, 2 e 3 de pesquisa e exploração do Pré Sal, e informa sobre a iminência da chegada de resposta da Petrobras sobre o Etapa 3, e a necessidade de mobilização do CG para analisar tal parecer.
Marcio retorna apresentando o processo de elaboração do Plano de Manejo, parcerias e fóruns correlatos.
Marcio questiona se alguém teria interesse em assumir o cargo de Secretário Executivo do Conselho Gestor da APAMLN. Gabriela se dispõe a ocupar esta função e é eleita por unanimidade.
Marcio indaga se os participantes teriam alguma pergunta. Ninguém se habilita. Questiona se haveria sugestões para a peridiocidade, local e data das próximas reuniões do CG.
Maurici (Colônia de Pescadores Z-10) relata preocupação de que haja uma grande demanda de energia dos conselheiros caso todos os Grupos de Trabalho (GTs) sejam reativados. Mara (Associação Náutica do Litoral Norte de São Paulo - ASSONA) sugere que as reuniões do CG sejam mensais, e que a próxima reunião já seja marcada para a última semana de Julho. Geraldo (Aranha), do Instituto Chico Mendes para Conservação da Biodiversidade (ICMBio) concorda com a proposta de Mara, externando sua preocupação com a complexidade do Plano de Manejo, e a quantidade de assuntos a serem tratados. Mara sugere que na próxima reunião já seja estabelecido o cronograma das futuras reuniões.
Marcio sugere e todos concordam em manter as reuniões às terceiras quintas-feiras de cada mês. Desta forma, a próxima data de reunião do CG fica agendada para 16/08/2018, com a possibilidade de que antes seja convocada nova reunião, com um grupo seleto, para discutir questões relevantes.
Em seguida Marcio colocou a discussão para agendamento da próxima reunião da Câmara Técnica (CT) Pesca, a qual ficou marcada para 25/07/2018.
Obs: Nesta mesma reunião foi solicitado aos participantes que escrevessem suas expectativas para o biênio em um papel distribuído juntamente com o material de Conselheiro, e colassem em um painel de kraft preso na parede. Abaixo encontram-se transcritos os dezoito (18) registros manuais colados pelos participantes:
1) “Fortalecimento do conselho da APAMLN para que funcione como fórum legítimo com todos os setores que utilizam a região marinha, buscando soluções conjuntas para os problemas enfrentados para região e vislumbrando um futuro melhor, uma visão compartilhada do que queremos deixar para as próximas gerações”
2) “Finalizar plano de manejo. Participação social”
3) “Trabalhar junto pelo LN”
4) “Que seja respeitado os direitos de uso ao território das comunidades tradicionais, e pescadores artesanais, no âmbito do plano de manejo da APA Marinha Litoral Norte” (Maurici)
5) “Cooperação e Dedicação dos envolvidos, visando à preservação do meio ambiente em nossa região. Sucesso e ótimo trabalho à todos!!” (1º Tenente Bonini - Marinha do Brasil)
6) “Apoio e regulamentação para turismo náutico de natureza!”
7) “Colaborar com as discussões relativas à gestão ambiental da APAM-LN e ampliar o diálogo da Petrobras com as instituições ambientais e organizações da sociedade civil da região”
8) “Trabalhar a interface ciência-gestão”
9) “Oficina Serviços Ecossistêmicos”
10) “Expectativa – Que a legislação se faça cumprir: APAMLN – Tenha uso sustentável”
11) “Expectativas no sentido da continuidade do trabalho, conclusão do plano de manejo e gestão APA”
12) “A APPS – Associação Paulista de Pesca Submarina, espera contribuir de maneira significativa, nesse conselho. Bem como, incluir a pesca amadora subaquática, como atividade sustentável na APA Marinha”
13) “Que o Pescadores artesanais tenham o respeito do governo Federal, estadual e municipal. A toda comunidade tradicional” (Jerri)
14) “Que o governo crie vergonha e dê dinheiro pra APA”
15) “Plano de Manejo”
16) “Que as reuniões do Conselho voltem a ser realizadas regularmente segundo um calendário anual”
17) “Que o plano de manejo seja finalizado”
18) “Colaborar no âmbito das atribuições da CETESB”
Essa ajuda memória foi lavrada pelas monitoras ambientais, Lara Bueno Chiarelli Legaspe e Gabriela Tibiriça Sartori, e revisada pelo Presidente do Conselho Gestor, Marcio José dos Santos, que assina a mesma. Foi apresentada a todos e deliberada em 16 de agosto de 2018.