 Apreciação e Aprovação da Ajuda Memória da 53ª Reunião do CG - Posse dos Conselheiros – Biênio 2018-2020; 
 Respostas da Petrobrás sobre Manifestações Técnicas 1 e 2 da Fundação Florestal sobre EIA/RIMA do licenciamento da Atividade de Produção e Escoamento de petróleo e gás natural do polo Pré-Sal da Bacia de Santos – ETAPA 3;
 Apresentação do ICMBio sobre o Processo de Elaboração do Plano de Manejo do Refúgio de Vida Silvestre do Arquipélago de Alcatrazes – Bióloga Kelen Leite - Analista Ambiental do ICMBio;
Marcio (APAMLN) iniciou a reunião dando boas-vindas aos participantes e mostrando a pauta. Em seguida informou sobre algumas datas importantes como a reunião de Retomada do Plano de Manejo, dia 23/08, em que a equipe da sede de SP estará presente para a retomada oficial do processo de elaboração do Plano de Manejo, e a Oficina da Condicionante K nos dia 27 e 28 de novembro.
Marcio continuou explicando sobre a composição do Conselho Gestor (CG) da APAMLN, pois haviam dúvidas entre os conselheiros. Disse que a resolução SMA 88/2017 diz que o CG terá 24 vagas, por isso, quando há mais de uma instituição interessada, a vaga pode ser dividida entre duas instituições. Para contagem de quórum nas reuniões do CG da APAMLN, segue-se a seguinte ordem:
Pauta 1 - Apreciação e Aprovação da Ata da 53ª Reunião do CG - Posse dos Conselheiros – Biênio 2018-2020;
A Ajuda memoria da 53ª Reunião do CG, que foi a reunião de posse desse conselho, foi aprovada por unanimidade.
Marcio passou a palavra para Lara fazer a apresentação da Pauta 2. Pauta 2 - Respostas da Petrobrás sobre Manifestações Técnicas 1 e 2 da Fundação Florestal sobre EIA/RIMA do licenciamento da Atividade de Produção e Escoamento de petróleo e gás natural do polo Pré-Sal da Bacia de Santos – ETAPA 3;
Lara (APAMLN) começou mostrando a estrutura da sua apresentação.
Comentou sobre a formação do Pré-Sal, em seguida mostrou a área dos reservatórios e campos do Pré-Sal. Continuou mostrando as etapas do Pré-Sal, desde os testes de longa duração (1/2 ano) até o desenvolvimento da produção (30 anos).
Maurici perguntou se é sabido se esses empreendimentos são nacionais ou internacionais e se esta havendo análise de capacidade suporte. Completou dizendo que há sinergia entre os empreendimentos, e que os impactos são cumulativos.
Lara disse que o que será discutido nessa reunião diz respeito apenas ao licenciamento da Petrobrás. Disse também que o PAIC (Projeto de Avaliação de Impactos Cumulativos – PAIC, condicionante do Pré-Sal das Etapas 1 e 2) está sendo feito para analisar os efeitos dos impactos cumulativos dos empreendimentos da região.
Sergio (Petrobrás) disse que a Petrobras é responsável pelos empreendimentos do Pré-Sal apresentados, mas que tem sócios.
Lara continuou mostrando a região de exploração do Pré-Sal, diferenciando os locais de pesquisa e exploração, e falou sobre as bases de apoio da Bacia de Santos. Esclareceu que não haverá base marítima nem aérea na região do Litoral Norte (LN), e que a Região Geoeconômica do Empreendimento contempla Ubatuba, Caraguatatuba e São Sebastiao, pois haverá demanda de infraestrutura (gasoduto, UTGCA e TEBAR/Porto) e Ilhabela, pois é beneficiária dos royalties. Lara continuou citando o transporte do petróleo, que não está no processo de licenciamento da Etapa 3, sendo tratado em outros processos.
Maria Cláudia (Mestranda – Instituto de Pesca) perguntou se não é possível trazer esses atores para o CG.
Lara disse que é necessário haver integração entre a produção e o escoamento do petróleo. Entretanto, nesse momento estamos trabalhando esse processo de licenciamento (Etapa 3) e que o objetivo da reunião é auxiliar na definição de condicionantes para esse processo. Como o transporte não está no licenciamento, não e possível trabalhar com isso nesse momento.
Maurici colocou que se houver monitoramento do transporte do petróleo, é possível identificar a origem das manchas órfãs que viram piche no fundo do mar.
Jerri disse que os pescadores de arrasto encontraram piche em suas redes, e que em breve haverá vazamentos e causará impactos à pesca como ocorreu há alguns anos. Esses navios aliviadores estarão passando pelo nosso território e isso pode causar impactos.
Maria Claudia disse que em 1990 já havia briga, pois havia uma coluna de petróleo que, quando passava por limpeza, era necessário abri-la e jogava-se o óleo no mar. Houve mobilização e isso foi alterado.
Ronaldo (Prefeitura Municipal de Caraguatatuba) disse que a Prefeitura de Caraguatatuba recebeu equipe responsável pela elaboração da condicionante PAIC. Os impactos vão para além da questão de mar e físicas. Gera ocupação desordenada, uso de água
e outros impactos. Importante exigir alguma apresentação de conclusão do PAIC e incluir impacto do crescimento populacional da região. Continuou dizendo que é necessário estabelecer de forma objetiva a definição dessa questão do crescimento da população no território. Questionou até que ponto a Etapa 3 está sendo feita com base nos dados gerados nas etapas anteriores. Em continuidade propôs que haja uma apresentação do PAIC no CG da APAMLN e que isso sirva para definição das condicionantes e mitigação de impactos.
Lara continuou mostrando a participação da APAMLN no processo de licenciamento do Pré-Sal em cada etapa, destacando as 10 condicionantes exigidas na Etapa 2, das quais 5 foram para a APAMLN.
Lara informou que nessa etapa (Etapa 3) há uma novidade na Fundação Florestal (FF) que é uma Assessoria Técnica de Licenciamento Ambiental. Disse que foi encaminhado para os conselheiros as duas Manifestações Técnicas da FF e as respostas da Petrobras para discutirmos no CG quais as condicionantes seriam interessantes de constarem nesse momento.
Lara seguiu mostrando o cronograma com os documentos tramitados da FF e IBAMA para Petrobras. Em julho chegou a resposta da Petrobras, que incluiu o município de Ubatuba como área de influência do empreendimento para o meio socioeconômico, pela sobreposição da probabilidade de 30% de chegada da mancha de óleo com a área de pesca artesanal.
Lara continuou mostrando as datas importantes para o processo, dizendo que os conselheiros da APAMLN têm até dia 06/09 para encaminhar por email sugestões de condicionantes já com os impactos associados e a justificativa.
Maria Claudia perguntou se é só para conselheiros ou outras pessoas podem encaminhar.
Lara disse que qualquer pessoa pode colaborar.
Lara seguiu mostrando os principais impactos na APAMLN para os meios físico, biótico e socioeconômico, divididos entre potenciais (que podem acontecer) e efetivos (que ocorrerão).
Helena questionou se o EIA-RIMA cita a invasão de outras espécies exóticas, além do coral-sol, afirmando que há pesquisas sobre isso na região.
Lara solicitou que ela trouxesse para o CG essas pesquisas.
Maria Claudia disse que a maricultura deve entrar como condicionante.
Lara disse para Maria Cláudia olhar a resposta da Petrobras e pensar numa condicionante para a atividade que ela está defendendo.
Toninho disse que luminosidade e os ruídos devem entrar como impacto à pesca também.
Lara disse que todos os impactos ao meio biótico rebatem na pesca.
Maria Claudia disse que ruídos também impactam as baleias, e que espécies invasoras e água de lastro também impactam a pesca.
Lara mostrou a definição de condicionantes e listou as que já foram conquistadas em etapas anteriores.
Ronaldo disse que leu a resposta da Petrobrás, que fala sobre as correntes, mas só considera as ondas, sem mencionar os vento e outras variáveis. Prosseguiu dizendo que avaliar as respostas da Petrobrás é tecnicamente difícil, e que a questão das modelagens da Petrobrás já foi criticada desde a primeira etapa, e tem falhas. Concluiu dizendo ser necessário sair da modelagem e trazer dados reais, além de considerar os resultados dos impactos sinérgicos.
Lara perguntou se ele propõe que haja condicionante para estudo das correntes e modelagens.
Jerri disse que os pescadores questionaram o mesmo, e não entendem o porquê de Paraty, Ubatuba, São Sebastião e Caraguatatuba ficarem de fora.
Ronaldo disse que a Petrobrás possui muita capacidade técnica, o que é necessário é o levantamento de dados. Disse que o PAIC foi implantado há um ano, e que não conseguiu acessar esses dados. No caso da pesca, se está sendo adotado modelo matemático, deve ser muito bem validado. Concordou com uma condicionante para estudo das condições oceanográficas.
Lara propôs o exercício de pensar em condicionantes para os principais impactos na APAMLN, com a necessidade de amarrá-los com justificativas.
Lara seguiu mostrando as propostas iniciais de condicionantes com alguns argumentos para a discussão. Lara finalizou sua apresentação mostrando os próximos passos, dizendo que a APAMLN receberá contribuições até dia 06/09/2018 e que há possibilidade de reunir um grupo para discussão.
Maurici propôs um estudo que levante dados primários e secundários do que representa a pesca economicamente para os quatro municípios.
Considerando o horário, ficou combinado terminar a apresentação dessa pauta, dar uma pausa pra apresentação do Plano de Manejo (PM) do Refúgio da Vida Silvestre de Alcatrazes (REVIS de Alcatrazes), e retornar a pauta do Licenciamento para discussão.
Pauta 3 - Apresentação do ICMBio sobre o Processo de Elaboração do Plano de Manejo do Refúgio de Vida Silvestre do Arquipélago de Alcatrazes – Bióloga Thais - Analista Ambiental do ICMBio
Thais iniciou a apresentação sobre o Plano de Manejo da REVIS Alcatrazes. Apresentou o Zoneamento da Unidade, destacando que a Zona de Amortecimento (3 km no entorno da UC) é mais restritiva que a própria unidade, pois ainda há exercício de tiro na ilha da Sapata.
Thais explicou que o PM foi realizado em 8 meses pela equipe da unidade, e que foram feitas pesquisas e saídas de campo pra levantamento de dados primários, com foco no que era importante para a gestão e não de todos os aspectos.
Thais defendeu que o que faz diferença em relação à conservação marinha são áreas maiores, por isso não era possível considerar apenas as áreas inseridas na Estação Ecológica de Tupinambás (ESEC Tupinambás), mas sim, todo o entorno.
Seguiu mostrando as etapas do PM, dizendo que foram produzidos dois encartes: um de Diagnóstico e um de Planejamento. Disse também que as normas podem ser criadas com peso de lei, mesmo que não estejam explicitas nas leis de crimes ambientais. Citou que estavam tendo problemas com o licenciamento de rotas de navios, e que por isso o PM proíbe a passagem de navios petroleiros na REVIS.
Disse que houve o registro de 1292 espécies, das quais 93 são ameaçadas. Como não tem água nas ilhas, não há mamíferos. Destaque para herpetofauna e avifauna (ninhais) com espécies endêmicas ameaçadas. Maior biomassa de peixes do brasil. Citou as principais ameaças como Coral-sol e branqueamento de corais nativos como o Cérebro. Mostrou o Zoneamento e os Programas de Gestão da ESEC e da REVIS. Para cada programa Atividades e resultados esperados.
Epifânio (Prefeitura Municipal de Ubatuba) perguntou se embarcação de pesca pode fundear na REVIS e ESEC.
Thais respondeu que a passagem inocente e salvaguarda da vida humana é uma regra que está acima das normas das UCs. Entretanto, explicou que a passagem é permitida com os petrechos guardados. Se estiver com os petrechos para fora, caracteriza ato tendente de pesca. Explicou que é permitido navegar na REVIS, mas não pode apoitar, pescar e visitar por embarcação particular.
Sobre o uso público, para operar com turismo na ESEC, é necessário haver monitor capacitado pelo ICMBio, com autorização para levar grupos. A UC não recebe por isso e fará o monitoramento da atividade turística. Até agora 32 empresas de turismo se cadastraram para operar na UC.
Maria Claudia disse que os tradicionais não foram ouvidos. Que deveria haver uma maneira dos pescadores receberem um treinamento sobre o que é e quais as normas da REVIS.
Geraldo (ICMBio) disse que os pescadores tem cadeira no Conselho da Unidade. Explicou que o pescador artesanal já não podia ir na área pela norma da Marinha. E completou
dizendo que todas as vezes que a equipe do ICMBio encontrou barcos de pesca fundeados, eles estavam pescando, por isso foi proibido o fundeio.
Geraldo explicou que a visitação era proibida e está sendo aberta agora, por isso deve ser aos poucos. Também disse que as normas foram criadas pensando na capacidade da equipe. E não é possível controlar embarcações de lazer.
Marin (Marinha do Brasil) disse que a principio era proibido passar pela área delta da Marinha, depois foi permitida a passagem, mas sempre foi proibido fundear nessa região.
Jerri disse que os pescadores paravam lá, mas mesmo em tempo ruim a Marinha dizia pra saírem. Pescadores fizeram pressão para ser permitido o fundeio na UC, mas mesmo assim não foi permitido. Foi dito que não podia fundear, só em mau tempo. As 4 Colônias participaram dessa discussão.
Marin explicou que a Marinha inclusive recomenda que se abriguem na unidade em caso de mau tempo, por conta da salvaguarda da vida humana, mas apenas nesse caso.
Mara (ASSONA) perguntou qual a regra para passagem e fundeio de embarcação particular. Sobre as empresas cadastradas para operar lá perguntou quantas foram, de quais lugares são e se haviam critérios para inscrição.
Geraldo respondeu que embarcações particulares de lazer e iate também podem parar em caso de mau tempo. Sobre as embarcações de turismo, disse que as 32 empresas são dos 4 municípios do Litoral Norte e as demais de outras localidades. Continuou dizendo que as embarcações devem seguir critérios: banheiro adaptado, não utilizar descartáveis, dentre outros. Ressaltou ainda que somente uma empresa que passou pela vistoria da REVIS e da Marinha pode operar. Concluiu dizendo que não há licitação para seleção das empresas.
Mara deu os parabéns e disse que agora precisa fiscalizar.
Epifânio disse que a apresentação é muito técnica e quando vai tratar dessas questões com pescador deve ser de forma mais didática.
Geraldo disse que essa apresentação foi para o CG da APAMLN, mas quando é pra pescadores as coisas são mais detalhadas.
Epifânio citou a questão do petróleo que está impactando a pesca, assim como áreas de proibição e que está ficando muito difícil para o pescador realizar sua atividade no mar.
Maria Claudia perguntou se os peixes estão aumentando ou diminuindo.
Maurici disse que a quantidade de peixe está a mesma coisa. Foi citado que Alcatrazes tem a maior biodiversidade, as áreas de refúgio e defesos funcionam, mas há outras normas que só prejudicam o pescador e não têm fundamento técnico.
Geraldo disse que UC de Proteção Integral já define a proibição de extração direta de recursos. No Decreto não saiu isso explícito, mas o Sistema Nacional de Unidades de
Conservação (SNUC) já define isso. Geraldo explicou que as espécies circulam por toda a área do arquipélago. Se vc retirar o peixe de um lugar, o peixe de outros lugares vai para esse local e com o tempo acabarão os peixes.
Toninho perguntou se há previsão legal para revisão do PM.
Geraldo disse que não há previsão, os PM devem ser revistos quando há necessidade. Após o monitoramento da visitação, será avaliado se abrirá ou não para lazer particular. Concluiu dizendo ser necessário o monitoramento da fauna antes e durante a atividade de turismo, e após os resultados, uma avaliação.
Gabriel (APPS) perguntou se pode abrir pra pesca e onde achar estudos que mostrem que não pode haver nenhuma área de pesca. Citou com exemplo a Reserva Biológica Marinha do Arvoredo, onde há uma área para pesca.
Geraldo disse que Arvoredo fica próximo da costa, sendo outro cenário.
Alexandre (IBAMA) esclareceu que na REBIO do Arvoredo a parte onde é permitida a pesca fica fora da área da UC.
Marcio esclareceu que a APAMLN não proibiu nada. Foi proibido apenas a pesca de parelha e uso de compressor de ar ou aparelho de sustentação de ar e regulamentação da pesca do cerco-flutuante. Marcio disse que entende que são muitas normas que incidem sobre a pesca, e que a APAMLN traz a informação que muitas vezes outros órgãos não têm capacidade de trazer. Concluiu dizendo que agora é o momento de criar normas dentro do Plano de Manejo, mas isso será feito de forma participativa.
Maurici disse que deve ficar claro a diferença das UC de Proteção Integral e Uso Sustentável, que o SNUC já define. Uma APA e ainda mais Marinha deve prever diversos usos. Demonstrou preocupação com o momento da economia e a possibilidade de proibição de atividades.
Maurici continuou dizendo que o PM deve ter visão socioeconômica, que proibir Alcatrazes é uma coisa, agora restringir a pesca em locais próximos à costa como as Áreas de Manejo Especial (AMEs) é um problema. Disse que as comunidades já perderam seus territórios para parques e ouras Unidades de Conservação. Colocou que o manejo das espécies como a Garoupa e o Bagre-Branco é uma solução melhor do que proibir como era com a Portaria MMA nº445/2014.
Disse que já há diversas áreas proibidas, o que é necessário é o manejo sustentável. O Gerenciamento Costeiro (GERCO) já proíbe o arrasto, entretanto não há estudos que mostrem a melhora para a pesca do camarão nessas áreas, o que existe é o conhecimento empírico que mostra que diminuiu a produtividade do camarão nessas áreas. É necessário potencializar os diferentes usos no mesmo território.
Nesse momento foi retornada a pauta das condicionantes.
Maria Claudia defendeu a atividade de maricultura na APAMLN, principalmente em relação à produção de algas e moluscos nas comunidades interessados dependendo da aptidão social.
Maurici disse que as Colônias estão na discussão desde o começo do processo e são a favor da maricultura, mas de baixo impacto, não piscicultura.
Maurici disse ser necessário pensar em condicionantes sobre a delimitação de territórios. E completou dizendo ser necessário haver condicionantes que tragam coisas físicas como escola de pesca, cursos profissionalizantes, rancho de pesca, etc.
Claudia (ATEVI) disse que as questões sobre maricultura já foram discutidas antigamente, mas não havia tecnologia para alevinos e estrutura para piscicultura. Claudia fez a proposta de implantação de maricultura de pequeno porte nas comunidades. Claudia propôs também projeto para repovoamento de peixes como a Garoupa, que é topo de cadeia e hoje há alevinos. Defendeu que repovoar com a garoupa ajuda na recuperação de ambientes coralíneos e que há experiências em outros países.
Gabriel questionou por que fazer isso só com Garoupa.
Claudia respondeu que é porque só há alevinos de Garoupa e Bijupira em São Paulo, e Robalo em Santa Catarina.
Sergio (Petrobrás) trouxe esclarecimentos sobre o PAIC. Disse que no site do Comunica Bacia de Santos já há diversos dados sobre o projeto. Continuou dizendo que já foram feitas oficinas e depois uma reunião de devolutiva, e que em 28 de setembro há outra oficina e em dezembro a apresentação dos resultados.
Claudio (CEBIMar) disse que participa das discussões sobre espécies ameaçadas, e que ninguém disse que a pesca está acabando com os peixes, mas é fato que eles estão diminuindo. Se os dados não estão publicados eles não existem, isso é um problema. As pesquisas são feitas com base em metodologias internacionais. Se não há o dado, não é possível utilizar. São muitas reuniões, com diversos pesquisadores. Existem momentos em que a discussão está aberta ao público, e outros não. Falou da necessidade de buscar as reuniões. Claudio explicou que não e dono da verdade, mas sim trabalha com dados. Se as pessoas só aparecem no último minuto e dizem que não são ouvidas é um problema. Por fim, disse que todas as garoupas que o CEBIMAR tinha mapeadas em duas pontas foram pescadas em um fim de semana por pescador submarino, e que ministrou disciplina em que os alunos não puderam realizar a atividade pois haviam diversos pescadores na área de proibição do CEBIMar. Claudio disse ser necessário resolver lacunas de conhecimento, e que se deve estudar a biologia das espécies, pois a ecologia não trata dos estoques.
Maurici disse que pescadores sempre bateram na tecla de lacunas de conhecimento. Não veem as pesquisas serem aplicadas. Instituto de Pesca (IP) faz levantamento há 10 anos, e ai quando vão fazer o levantamento das espécies ameaçadas não consultam o IP, mas sim o zoológico. Necessário consultar os pescadores, não só os doutores.
Maria Claudia citou o trabalho sobre capturas não reportadas do IP de Santos. Falou sobre a falta de conversa entre as instituições e criticou as pesquisas de pós-graduação que não trazem resultados práticos.
Lara recapitulou as propostas de condicionantes colocadas na plenária.
Maurici e Rosildo disseram que os Estudos de Capacidade Suporte devem considerar os usos, principalmente de pesca, e demonstraram preocupação com a possível proibição de usos como a pesca após esses estudos. Sugeriram que as comunidades devem ser protagonistas, e que ao invés de se fazer estudos de capacidade suporte com objetivo de restringir atividades, realizar estudo de viabilidade econômica para exploração do turismo baseado no protagonismo das comunidades que assim manifestarem interesse, incluindo realizar o mapeamento dos interessados.
Dona Ditinha disse que há conflitos em Búzios e Vitória com os barcos de turismo, e que a comunidade não tem interesse que haja atividade turística na região.
Lara e Marcio fecharam a reunião dizendo que há a possibilidade de que o CG proponha condicionantes, a serem discutidas e entregues para a Assessoria de Licenciamento Ambiental da Fundação Florestal. E sobre a necessidade de que as propostas estejam relacionadas a impactos identificados no EIA. Assim, ficou combinado que a APAMLN enviaria os impactos do EIA e que receberia essas contribuições até dia 06/09/2018.
A reunião encerrou-se as 18h40.
Essa Ajuda Memória foi lavrada por Gabriela Tibiriçá Sartori, Secretária Executiva do Conselho Gestor da APAMLN/ARIESS, e revisada pelo Presidente do Conselho Gestor, Marcio José dos Santos, que assina a mesma. Foi apresentada a todos e deliberada em 21 de novembro de 2018