No dia 21 de Setembro de 2018, no Centro Universitário Módulo, campus Centro, município de Caraguatatuba, às 9h50, iniciou-se a 56º Reunião Ordinária do Conselho Gestor (CG) e 1ª Oficina de Zoneamento da Área de Proteção Ambiental Marinha do Litoral Norte (APAMLN) e Área de Relevante Interesse Ecológico de São Sebastião (ARIESS).
PAUTA DA REUNIÃO: • 1ª Oficina de Zoneamento do Plano de Manejo da APAMLN/ARIESS
9h50h. Carlos Zacchi dá as boas vindas e passa a palavra para Marcio.
Marcio dá as boas vindas e fala sobre a satisfação em estarmos aqui presentes. Deixa alinhado que todos os presentes possuem algum tipo de relação com a Fundação Florestal. Relembra que o PESM foi criado em sobreposição a várias comunidades, sem processo participativo. E que ele estava em uma destas comunidades que foram afetadas. Segundo ele, não seria à toa encontrar-se neste momento como gestor da APAMLN, à frente do processo de finalização do Plano de Manejo. Acrescentou que seu objetivo ocupando este papel é defender a causa da população, em um processo, agora, participativo.
Marcio apresenta o histórico de construção do zoneamento marinho no LN, que será constituído por este grupo. E que, algum dia no futuro, irão se lembrar deste momento. Continua dizendo que os momentos de revolução normalmente ocorrem atrelados a discussões fervorosas e momentos de “loucura”. Relembra aos presentes que a reunião estava estimada para 100 pessoas. E que sente felicidade ao observar mais de 250 pessoas na plenária. Destaca que todos estão reunidos ali para construir de forma participativa e coletiva. Marcio apresenta os funcionários da FF, os conselheiros, equipe da SMA, voluntários e, claro equipe da APAMLN.
Marcio descreve os materiais que estão expostos na parte exterior do auditório (mapas do Diagnóstico Participativo, do Diagnóstico Técnico).
Relembra que esta é a primeira oficina de zoneamento, a princípio apenas com representantes, mas que agora conta com maior participação ainda. Detalha que nada será decidido hoje, mas no período entre uma oficina e outra será possível discutir nos encontros setoriais, e depois durante a segunda oficina.
Marcio apresenta a pauta do dia, nos períodos da manhã e da tarde. Rosildo sugere que a reunião “vá direto ao ponto”.
Beatriz prossegue a oficina, contemplando as etapas da consulta pública deste momento de finalização do Plano de Manejo da APAMLN. Apresenta o processo de consulta pública (quais serão os momentos de participação pública) e devolutiva da avaliação dos participantes.
Maurici pergunta quanto tempo será a apresentação da Beatriz, que esclarece a dúvida.
Beatriz prossegue a fala, destacando que é uma responsabilidade da SMA que o PM seja finalizado e aprovado. Explica que o Plano de Manejo da APAMLN passará por varias instâncias
(Comitê gestor do Plano de Manejo, CONSEMA, Gabinete do Secretário de Meio Ambiente do Estado de São Paulo e Governador) e que quanto mais robusto e participativo ele estiver aqui no território, melhor.
Ela esclarece que todas as manifestações coletadas no processo participativo serão respondidas durante a Reunião de Devolutiva.
Relembra que entre uma oficina e outra poderão ser realizadas reuniões setoriais, com apoio da gestão e do Instituto Linha D’água, ou organizadas e conduzidas de forma independente pelos próprios setores.
Informa que as contribuições serão coletadas em vários momentos, descrevendo-os (oficinas, gestor, site da Fundação Florestal www.ambiente.sp.gov.br/consulta-planosdemanejo). E que hoje à tarde será realizada a coleta das contribuições, que serão respondidas na oficina de devolutiva, com justificativa para o atendimento ou não da mesma.
Explica a divisão nos grupos e atividade proposta para a tarde. Relembra que se trata apenas de uma pré-proposta, que receberá alterações, que serão coletadas na parte da tarde da oficina e ao longo do processo participativo.
O objetivo desta oficina, segundo Beatriz, é proporcionar o contato inicial dos representantes e conselheiros com: DP e DT, zonas e áreas e o desenho do Pré-Zoneamento; à tarde haverá discussão sobre os conteúdos e critérios utilizados para elaboração do zoneamento e coleta de contribuições. Esclarecendo as dúvidas, segundo ela, se torna possível discutir o zoneamento nas reuniões setoriais, e trazer propostas para a segunda oficina. Prossegue informando que na segunda oficina serão trazidas ainda as normas específicas que foram criadas pelo zoneamento.
Destaca que a manifestação do conselho gestor da APAMLN segue juntamente ao processo em todas as demais etapas até o Plano de Manejo se tornar Decreto, pelas mãos do governador.
Apresenta a avaliação da apresentação sobre Plano de Manejo que foi realizada pelo SAP na etapa de retomada do Plano de Manejo. Destaca que é sabido que o tempo é curto e que estão se esforçando para criar materiais de qualidade para que o Plano de Manejo seja concluído.
Maurici diz que não é possível abrir mão das audiências, que, segundo ele, foram acordadas no âmbito deste conselho, o qual seria considerado deliberativo pelos participantes. Complementa que a participação das pessoas via internet é difícil, e que então a não realização das audiências nas comunidades descumpriria a lei do Sistema Nacional de Unidades de Conservação. E diz que a responsabilidade do Estado não deve ser transferida para as ONGs, inclusive pelo histórico danoso que as ONGs têm enquanto atuantes no Parque Estadual da Serra do Mar (PESM). Destaca que o PEA realiza o processo participativo inverso, tendo as comunidades como protagonistas. E solicita que o PEA seja incluído no processo. Prossegue considerando que o mar atualmente é de domínio publico, e que alterações no uso do mesmo não podem ser realizadas em gabinete. Para tanto, prossegue enfatizando sua opinião de que seria necessário que a minuta de pré-zoneamento fosse analisada no âmbito das comunidades, para que o processo de finalização do Plano de Manejo seja validado. O Estado só traz, segundo ele, legislações punitivas, que travam o trabalho das comunidades, e destaca que na minuta de pré-zoneamento devem ser consideradas as legislações que apresentam os direitos das comunidades. Sugere aos pescadores que se unam para não validar este
documento. Descreve que hoje o mar está ruim para navegação, e que os companheiros que estão lá no mar devem participar do pré-zoneamento também. Destaca que o ZEE 2004 já trouxe prejuízo no que diz respeito a atividade de arrasto, por um erro na legislação, e que as Áreas, a serem definidas no PM, podem restringir muito os locais disponíveis para a pesca.
Os pescadores bradam que pescador não é bandido.
Antonio (Bahia) destaca que veio aqui para dizer não a tudo que está sendo dito e proposto aqui. E que se trata de um desrespeito à classe de quem depende do mar. Prossegue considerando que qualquer resolução deve ser discutida com a comunidade. E que a área do litoral norte seria área de peixe corrido e não área de conservação, nem de criação. Conclui que estão dispostos a parar a Rio-Santos, como protesto, se preciso.
Carlos Zacchi destaca que Maurici conhece o processo desde o Termo de Referência e que temos de terminar o Plano de Manejo. Reitera que não será possível realizar reuniões em cada comunidade. Complementa que a proposta que será apresentada foi construída com o que os pescadores já trouxeram na etapa do Diagnóstico Participativo (DP). Alguns participantes da reunião dizem que não participaram do DP. Carlos destaca que agora temos a oportunidade de corrigir o que não estiver de acordo.
Representante da Z10 destaca que a proposta de muita gente aqui é “não à APA”.
Claudio Doneaux questiona se todos os participantes acham que o Plano de Manejo está sendo realizado de uma forma adequada ou não.
Beatriz relembra que a APAMLN já foi decretada pelo governador, e que, portanto, já existe. Prossegue esclarecendo que a lei determina que haja Plano de Manejo. Propõe que todos ouçam o que Marcio tem a dizer na próxima apresentação, que trata-se da proposta. Sugere que os participantes anotem os pontos de discordância, sobre os quais poderão ser construídas novas propostas.
Marcio propõe mostrar logo a proposta. Apresenta as zonas e as áreas correspondentes. Apresenta o mapa em branco, as zonas que já estão sob proteção especial (unidades de conservação geridas pela FF ou ICMBio e outras áreas de exclusão de pesca).
Maurici questiona se as áreas que estão coloridas em azul (Zona de Proteção da Geobiodiversidade – ZPGBio) no mapa seriam as AMEs. Marcio justifica que não. E esclarece que vários destes territórios são ilhas, porções emersas. Maurici questiona se a proposta seria de transformar Ilha das Couves em Proteção Integral.
Marcio destaca que alguns costões precisarão ser preservados, e prossegue a apresentação da Zona de Usos de Baixa Escala (ZUBE). Maurici questiona o que seria a definição para Pesca de Baixa Mobilidade. Marcio destaca que ainda não existe definição e que isto será definido conjuntamente. Apresenta a Zona de Uso Extensivo (ZUE). Maurici questiona onde estariam as estruturas náuticas no mapa. Marcio esclarece que na escala mostrada aqui não é possível visualizar, mas que isto será discutido no período da tarde.
Marcio esclarece que a descrição das Áreas será realizada conjuntamente por meio de discussão no Conselho Ampliado (conselheiros + representantes). E que a maior parte das AMEs consta como Área de Interesse para Pesca Local.
Maurici questiona se ele, enquanto morador do centro, poderá pescar na região norte do município de Ubatuba. Complementa que a atividade náutica está totalmente contemplada no mapa, e que os pescadores não estão contemplados na proposta. Que a sustentabilidade não está sendo considerada, no que diz respeito ao tripé específico do item social. Continua dizendo que as famílias serão mortas em consequência da restrição das áreas. Esclarece que o segmento dos pescadores não pretende se dividir, sugerindo que, para o período da tarde da Oficina, tal pretensão seja acatada pela coordenação. Complementa que muitas pessoas participam aqui desta reunião pela primeira vez, enfatizando o pedido.
Marcio sugere que a proposta poderá ser acatada e que à tarde os grupos do segmento 1 estarão reunidos. Marcio abre a plenária para dúvidas, e pontua que à tarde haverá maiores chances de discutir e propor.
Caetano propõe que dentro da área da APAMLN não exista nenhum navio da Petrobras. É ovacionado pela plateia.
Maurici interfere citando que a FF está atropelando várias legislações e NORMAMs, porque, segundo ele, a Marinha e a licença de pesca que os pescadores possuem não permitem que eles pesquem nos locais para os quais estão sendo empurrados, nas áreas mais profundas. Destaca que devem ser levadas em consideração as legislações trabalhistas. Destaca que o ZEE foi elaborado com a presença do Ministério Público do Trabalho e Marinha, e finaliza solicitando que tais órgãos estejam presentes nas discussões para finalização do PM.
Vagner (mergulhador, presidente da Associação Paulista) informa que tem percebido redução e ausência de algas e corais em vários locais nos quais possui um histórico de mergulho. E que o peixe vai migrar em decorrência desta alteração. Sugere que a força do grupo, não dividido, seja aproveitada. Complementa que no canal de São Sebastião não existia água suja, e que a dragagem realizado no porto de Santos provoca uma alteração na turbidez e salinidade aqui nas águas do Canal de São Sebastião. Destaca que devemos nos unir para a preservação.
Flavio (São Sebastião) disse que esteve na CETESB e expõe seu ponto de vista de que os processos públicos estariam sendo realizados sempre como se o Estado fosse “o entendido” do assunto. Prossegue citando que a categoria dos pescadores sempre é dividida. E que o zoneamento do Plano de Manejo estaria em desacordo com a carteira de pesca que eles possuem, que não é restrita a determinadas áreas. Quem pesca em Santos, segundo ele, pesca no litoral norte também. A restrição que a CETESB está fazendo1, segundo ele, foi justificada
1 Após envio da minuta de ata para aprovação dos conselheiros, Ricardo de Azevedo Lourenço (CETESB) solicitou inclusão dos seguintes esclarecimentos: “Após ler o texto da Memória de reunião do dia 21 de setembro (trecho transcrito abaixo), e ciente da importância da elaboração do plano de manejo da APA Marinha do Litoral Norte, assim como no intuito de colaborar para eficiência e objetividade do processo, esclarecemos que está Cia CETESB não realiza, ou administra o tratamento de esgotos. Provavelmente o Sr João refere-se as atribuições da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo SABESP. Sobre as restrições (provavelmente à pesca), que segundo o Sr. Flávio são realizadas pela CETESB, informamos que não faz parte das atribuições desta Cia, nos termos da Lei Estadual 118/73, promover restrições e/ou fiscalizações sobre a pesca, em qualquer de suas modalidades. Neste sentido, nos colocamos à disposição para promover os eventuais esclarecimentos que ainda perdurem.”
como demanda para aumentar a pesca. Mas não foi o que ocorreu. Prossegue citando que as autoridades só trazem dificuldades para o pescador trabalhar. Detalha que as entidades públicas estão fechando áreas de pesca, como se fossem áreas de criação pesqueira, o que não é realidade, porque segundo ele o pescado muda de lugar. Conclui dizendo que a licença de pesca dos pescadores seria para o Brasil inteiro, e o número de áreas proibidas deveria ser diminuído.
Antonio relembra o tombamento de áreas no Rio de Janeiro, e o movimento de organização da colônia de pesca correspondente. Enfatiza que os pescadores recorreram ao MP e conseguiram “tomar” a Ilha Grande. Finaliza sugerindo uma união dos pescadores para tomar a região do Parque Estadual da Ilha Anchieta.
João questiona se a CETESB se encontra presente na Oficina, e prossegue afirmando que o que a Instituição citada deveria fazer (tratamento de esgoto, segundo ele), não faz. O Meio Ambiente, segundo ele, só sabe multar pescador. E que a instituição “não vai lá no Saco da Ribeira multar por derramamento de óleo”. João questiona o fato de que a legislação impede que os pescadores deixem rede de boaiada no mar, já que, segundo ele, não é a pesca que mata animais marinhos como as tartarugas, mas sim a poluição. Prossegue informando que os arrasteiros levam a rede dos pescadores. E que os pescadores ficam em dúvida sobre o que está sendo apresentado aqui hoje, porque por um lado pode ser até algo bom para os pescadores, mas por outro receiam que seja fonte de mais retaliações (“bucha”) para os mesmos. Conclui ter esperança de que esta reunião resolva os problemas dos pescadores, e não piore. Destaca que na Ilha das Cabras está ficando ruim, já que o camarão está acabando, como reflexo, segundo ele, da poluição. Finaliza sugerindo que o Meio Ambiente não deve combater o pescador, mas que primeiro teria que correr atrás de tratar o esgoto.
Fabio (pescador e maricultor do Lázaro) informa que sua família possuía cerco na Ilha Anchieta. Destaca que a malha número seis (6) é proibida, assim como a rede de boiada e a garoupa. E que o peixe não está acabando. Segundo ele o estoque pesqueiro se renova, e os peixes vêm e vão embora. Conclui prevendo que, pelos fatos citados acima, pescador terá de ser bandido. Querem, segundo ele, matar o pescador de fome.
Aurio (pescador artesanal de Castelhanos) informa que é pescador desde os sete anos de idade e diz a todos os pescadores presentes que tomem muito cuidado. Pois em Castelhanos a pesca é feita artesanalmente, e que não querem industriais pescando lá, senão acaba o peixe deles. Prossegue informando que:
“Muita gente grande quer liberar tudo, e que se liberar tudo vira tudo uma bagunça. Hoje está cheio de gente que vai lá compra uma rede, uma lanchinha e diz que é pescador. O pescador mesmo é reconhecido aonde? Tem a colônia. O verdadeiro pescador é cadastrado nas colônias, paga a mensalidade, e tem documento provando que é pescador. Tem muita gente aí que diz que é pescador e não é coisa nenhuma. Pescador verdadeiro não arma sua rede e deixa lá de dia não. O pescador verdadeiro arma a rede a tardezinha e recolhe de manhã. Assim é o pescador, na época do meu pai, na época do meu vô; armávamos rede seis horas da tarde e cinco horas Atenciosamente, Ricardo de Azevedo Lourenço - CETESB/CMS
da manhã já estávamos de volta. Vamos tomar cuidado com as leis, porque tem leis que fazem bem. E se analisarmos as coisas mais rígidas ficam melhor, senão todo mundo vira dono e quer mandar. E não é assim, pessoal. Vamos com muito cuidado”.
Felipe destaca que não se pode encarregar o representante de pescadores de comunicar tudo aos representados. Os pescadores acabam brigando entre si, quando o problema é o petróleo, é o esgoto, e que daqui a pouco um pescador vai começar a matar o outro. E que o certo é que haja reuniões nas comunidades. Os representantes falam por eles, sim. Mas não realizar reuniões nas comunidades, segundo ele, é uma falha deste processo que está sendo realizado aqui.
Marcio inicia a devolutiva das respostas esclarecendo que no CG a Marinha está representada. Sobre o GERCO e outras regras, relembra que houve uma grande discussão, durante cerca de 14 anos, em fórum de discussão contendo representantes de diversos setores participando dos processos de tomada de decisão. Visto isso, seria importante, segundo ele, analisar quem são os representantes que os representam. Prossegue explicando que no GERCO houve um erro de representação, e que um dos objetivos deste processo é impedir que se repita o mesmo erro de representação.
Sobre a fala do Sr. Antonio, Marcio esclarece que caberia à comunidade verificar como foi realizado o processo de implantação das Unidades de Conservação. O MP, segundo Marcio, apontou que estaria presente nesta reunião da APAMLN. E que o MP pode ser acionado para esclarecer diversas questões.
Marcio esclarece a dúvida de João e Flávio, sobre normativas de pesca. Destaca que a APAMLN está realizando um esforço de reverter alguns pontos destas legislações de pesca, inclusive em conjunto com a Policia Ambiental. Marcio enfatiza que o pedido de revisão destas normas deve ser reafirmado pelos pescadores nas respectivas Colônias de Pesca. Assim haveria mais força no pedido por alterar este ponto da legislação.
Respondendo à pergunta de Aurio, Marcio destaca que as legislações podem ser aliadas, e que este momento é a oportunidade de discutir isso.
Marcio responde às questões sobre a participação popular, destacando que é importante que o representante exerça a atividade dos representados. Destaca que a possibilidade da participação será contemplada na fala do Henrique - Linha D’Água, a seguir. E, sobre o PEA, destaca que está em tratativas para apoio também.
Henrique apresenta o histórico do processo de participação do Linha D’Água. E esclarece que as ONGs acabam auxiliando em lacunas que o Poder Público não consegue atender. E que poderão ser realizadas reuniões setoriais em comunidades que assim demandarem ao Instituto Linha D’Água. Acrescenta que os conflitos existentes no território são diários, e que devem ser registrados, e que hoje é o momento para tal. E que quanto mais alinhada a comunidade estiver no Plano de Manejo, melhor. Porque assim as opiniões estarão registradas, e seriam maiores as chances de que alguma eventual alteração no que foi proposto aqui no território pudesse ser encaminhadas da forma que as comunidades pretendam, pós finalização do Plano de Manejo. Conclui apresentando as frentes de trabalho do Instituto Linha D’água: 1) apoio à gestão da APAMLN com contratação de mobilizadora local; 2) facilitação das reuniões setoriais, sendo o setor alvo o da pesca artesanal; e 3)
integração das informações, via instituição de grupo para atuar como observador do processo todo.
Dona Ditinha (Ilha de Búzios) destaca que antes havia muito peixe e lamenta a situação de hoje. Deseja que a lei favoreça as comunidades. Destaca que o pescador hoje é culpado por tudo. Informa que o duto (campo de Mexilhão) passa entre búzios e vitória, que não existe mais bagre e cação, que os navios ficam ancorados lá quando há mal tempo. Informa que há 35 anos acompanha as reuniões. Fala sobre a rede de boiada e de emalhe, que se surpreendeu com a proibição destas artes de pesca nos últimos anos. As proibições, segundo ela, são muitas. Ela teme que vá acontecer neste processo o que ocorreu com a rede de emalhe: não ter consideração sobre as particularidades do território. Questiona sobre os empreendimentos que estão sendo instalados na ilha de búzios, se estariam permitidos.
Flavia (PEA) descreve a atuação do Projeto o qual representa. E esclarece que pescadores demandaram em reuniões do mesmo que fossem auxiliados no entendimento do processo de finalização do PM. Informou que conversas com a APAMLN e Colônias de Pesca estariam sendo realizadas, para viabilizar um melhor entendimento das etapas de elaboração do Plano de Manejo.
Guilhermo questiona se o Instituto Linha D’Água foi contratado via licitação. Henrique esclarece que a organização não é uma empresa, não tem fins lucrativos, e que a doação de recursos que chegam ao Instituto não está atrelada com nenhuma esfera governamental.