Pauta:
- Deliberação Atas IV, V, VI Reunião Conselho Gestor;
- Avaliação biênio 2009-2010 e recomendações;
- Reflexões sobre representação e eleição representantes 2011-1012;
- Devolutiva TDR, Gerco e GT´s;
- Conselho Gestor;
- Confraternização.
I – A reunião inicia-se com quórum de 13 Conselheiros fora os Convidados, esta é a
última reunião do biênio, a próxima será eleição dos novos conselheiros que
provavelmente ocorrerá em Março de 2011.
Lucila agradece a presença de todos nesses 2 anos, lembrando que a APA começou
do zero e hoje conta com um Conselho que já pode apresentar resultados e conta
também com uma equipe , que faz a APA funcionar, são eles Sandro, Carol, Juliana,
Lara, Iara, Thaís.
Ocorre apresentação dos convidados:
David- tem um projeto nas Ilhas das Couves em São Sebastião
Élvio diz estar representando conselheira Valéria (Prefeitura de Ubatuba)
Lucila inicia a reunião falando sobre o Questionário de Avaliação do Conselho
enviado a todos os representantes e diz que a APA recebeu pouco retorno,
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
comenta sobre questionário da Fundação Florestal, enviado a todos os Conselhos
Gestores sendo que os resultados serão sistematizados e será feito um Relatório.
O próximo assunto é o Mapa da APA – Lucila explica que foi uma demanda do GTFiscalização,
das Colônias de Pesca e destaca as seguintes características:
impermeável, traz o número de praias, Coordenadas, nome das ilhas. Nova tiragem
no verão
Millaneli – comenta que vai usar o Banco de Dados da CETESB para incorporar
curvas de nível/batimetria GERCO e APA; cores das zonas marinhas ou código
II – Avaliação –
Lucila propõe uma atividade de avaliação para saber o que deu certo nesta Gestão.
Os Conselheiros recebem tarjetas de duas cores diferentes e são solicitados a
escreverem na tarjeta lilás o que deu certo e na tarjeta rosa o que não deu certo.
O resultado desta avaliação foi:
O que deu certo O que não deu certo
Gestão por consenso Ausência Ministério da Pesca e Projeto
TAMAR
Apoio logístico reuniões (carona
solidária, alimentação)
GT-Poluição
Esforço do setor produtivo (pesca,
maricultura) e órgãos públicos
Falta de quórum (fazer avaliação)
Integração Governo/Comunidade Calendário de reuniões (dia útil;horário)
Integração institucional e social Participação efetiva de todos
Processo democrático Integração entre órgãos
Troca entre Conselheiros Divulgação da APA Marinha
Inserção da APA no contexto de gestão
ambiental do LN
Plano de Manejo não saiu
Boa discussão Plano de Manejo Fiscalização da pesca amadora (falta de
Coordenação – compatibilizar esforços)
Reconhecimento/importância UC
Marinha
Fiscalização da APA Marinha
Ações práticas (Ex: Envio de ofícios
para alguns problemas)
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
Os Conselheiros discutem que para uma melhor gestão da APA o objetivo é
otimizar esforços, não criar outros Fóruns, aproveitar o que já existe e dividir
demandas e contar com a participação dos suplentes.
O grupo inicia discussão sobre a distribuição das vagas no Conselho, se o voto que
atualmente é do Titular, poderia ser da Instituição e Lucila comenta que há regras
claras no Regimento Interno, no caso do Representante cada vaga possui 4 nomes.
Se formalizar os 4 nomes, todos podem votar, caso contrário não.
Maurici comenta sobre as vagas mistas, dizendo que não deu certo, pois os
representantes suplentes nunca vieram nas reuniões. Outros Conselheiros
concordam com Maurici e Lucila diz que as vagas mistas foi uma decisão da
Sociedade Civil.
Beto Francine comenta que em alguns dias e horários é complicado comparecer as
reuniões do conselho, e ha outro problema que é do Titular não comunicar o
suplente que não poderá comparecer a reunião.
Lucila lembra que as vagas mistas foram criadas para acomodar a todos (Sociedade
Civil, Poder Público) e solicita que avaliem sua participação e se for o caso elimine
as mesmas.
Maurici diz que a vaga é interessante se houver compromisso e Laura (IP) solicita a
revisão do Regimento Interno.
Lucila comenta sobre a reunião do GT-Integração, onde se discutiu o planejamento
para uma atuação integrada e os recursos que a Polícia Ambiental irá receber do
BID. Sargento Henrique esclarece que esses recursos são para a manutenção da
qualidade ambienta e cita alguns fatores de área ( a Polícia Ambiental não tem
histórico de fiscalização náutica) e aporte financeiro (vai receber um aparte para
logística, não vai receber 100% para atender a demanda da pesca). Explica ainda
que é preciso criar No-how para isso, citando:
- capacitação PREPS
- Fiscalização pesca profissional e amadora – pendência jurídica
- Função do policiamento ambiental
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
Caetano pergunta se do contrato entre Ministério da Pesca, Fundação Florestal e
Polícia, tem algo para o Estado de São Paulo e Lucila responde que sim: o PREPS
(capacitação) e o repasse de 2 lanchas.
Lucila explica sobre o GT-Fiscalização, disse que foi criado há 1 ano atrás, houve a
proposta do mapa, diagnóstico foi feito com a Polícia, mas parou de se reunir.
Maurici questiona sobre a proximidade da alta temporada, a quantidade de pessoas
não habilitadas no mar, pesca – amadora, impactos e riscos, não fiscalização,
acidentes nesta área e Lucila diz que teve uma conversa com a Marinha, que irá
incrementar muitas atribuições. Millaneli diz que a Fiscalização não é só Polícia
Ambiental, mas CETESB, IBAMA, Prefeituras devem focar para ter resultados.
Maria Cristina Cergole, comenta que as atribuições do IBAMA são a proteção
ambiental, além de fiscalização, gestão e auditoria.
Sugestões para a próxima Gestão 2011-2012
1. Capacitação/Informação dos novos conselheiros;
2. Antecipação do processo do Plano de Manejo;
3. Calendário fixo; compatibilização com agendas regionais/municipais;
4. Apoio financeiro Sociedade Civil.
III- Representação/Frequência do Novo Conselho
Artigo 27º - No caso de ausência do membro titular, este deverá comunicar por
escrito a presidência ou secretaria executiva, devendo também convocar seu
suplente com antecedência de no mínimo dois dias.
§1º - O membro titular que se ausentar por 03 (três) reuniões consecutivas ou
cinco intercaladas por mandato, sem estar representado por seu suplente, será
substituído por indicação dos secretários Estaduais ou prefeitos, no caso de
Estado e Municípios, e por outro representante indicado pela entidade eleita, no
caso de sociedade civil organizada.
§2º - Caso uma entidade se ausentar por 4 (quatro) reuniões consecutivas ou sete
intercaladas por mandato, não estará apta a participar do próximo biênio do
Conselho Gestor.
Os Conselheiros discutem sobre o cumprimento do Artigo 27 do regimento
Interno, ficando claro que a justificativa não está sendo considerada como o
Regimento Interno prevê.
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
Vaga-mista- Sociedade Civil tem que analisar por que ter a vaga-mista se a
Entidade não está participando. Beto Francine sugere mudar o Regimento Interno
para ficar claro que a responsabilidade é da Entidade e não do representante.
Lucila enfatiza que o que vale é o Regimento Interno, desse modo existem algumas
entidades que não poderão mais participar da eleição para novo biênio. Resolução
define número de vagas – eleição define entidade e nome. Novo Edital será lançado
para o Conselho Gestor.
Votação sobre o Artigo 27 – Conselheiros decidem que vai valer o §2º, o §1º será
desconsiderado.
Peter diz que isso é mudar o Regimento Interno.
Retomando a discussão sobre a vaga-mista, conclui-se que se a vaga mista está
funcionando bem, continua desta forma. A responsabilidade sobre a vaga é dividida
entre as duas entidades parceiras.
Proposta votação do parágrafo 1; Beto Francine sugere considerar em porcentagem
de reuniões e não a presença em reuniões. Elvio diz que se a Entidade não tem
compromisso deve sair.
Proposta – Continua tendo vaga-mista, mas a Sociedade Civil decide se mantém ou
não.
Lucila explica que essa é uma oportunidade democrática, ser resolvida na eleição do
novo Conselho. Se os ambientalistas querem manter a vaga-mista, elegem e
resolvem.
Intervalo para Coffee break, retorno às 16h15
Lucila comenta que a previsão da eleição é para Março, após a temporada, o edital
saíra nos próximos 15 dias. Pergunta se todos receberam as ATAS da IV, V e VI
Reuniões Ordinárias, e se podemos aprová-las. Ramirez solicita alteração na IV
ATA “aprimorar as instalações existentes em acordo com a realidade social,
tecnológica, econômica, cultural, etc”
IV – Devolutivas
1) GERCO – Rafaela/SMA
Última reunião na próxima quinta-feira, proposta de encaminhamento 2011,
agenda trabalho conjunto.
APA MARINHA DO LITORAL NORTE
CPLA – fechando áreas de conflito
CETESB- fazendo levantamentos
Comissões vão apresentar trabalhos.
2) GT-Fiscalização – Sandro/APA Marinha
- levantamento da pesca, poluição, pesca amadora
- áreas prioritárias: ilhas, Costa Sul
- Planos de fiscalização: PROMAR (recursos do BID), Planos de Manejo
(operações/equipamentos Unidades de Conservação (3 anos)
- Enfoque temas e áreas – propostas integradas
3) GT-Pesca – Juliana/APA Marinha
- Câmara Temática
-Maricultura (GT) e licenciamento – anuência da APA
-Camarão branco
-Av. Normativa APA Centro e APA Sul
-GT-Cerco-flutuante – proposta de Minuta (reunião com donos de cercos)
Ilhabela cadastro APA – proposta Resolução (estimular arte de pesca, boas
práticas, selo, carteira APA)
4) GT-Poluição – Lara/APA Marinha
- CT-SAN – Planos Municipais de Saneamento, inserir o ambiente marinho
- criar GT-Embarcações
- contato Secretarias de Turismo Ilhabela e Ubatuba
-atualização banco de dados das fontes de poluição
Esta ATA foi lavrada por Mariane Carla Checon Salvador, Secretária Executiva da
APA Marinha e assinada por Lucila Pinsard Vianna, Gestora dessa Unidade de
Conservação de Uso Sustentável.