A presidente do Conselho Gestor, gestora da APA Marinha Litoral Norte Lucila Pinsard Vianna inicia a reunião em segunda chamada, sem quorum, e agradece a presença de todos. Ressalta que desta vez a ata foi distribuída após a convocação, e pergunta se todos a receberam. Em função da falta de quorum , não procedeu a aprovação da ata. Sugere que a reunião seja iniciada em caráter informal e que a ata seja aprovada quando o quorum for completado.E sugere aos conselheiros e interessados a utilização das canecas da APA Marinha LN durante as reuniões, para minimizar o uso dos copos plásticos.
Lucila lê a pauta da reunião:
 Aprovação da ATA da reunião anterior;
 Palestra e reflexão sobre metodologias de planejamento participativo com Marcos Ortiz
 Informes.
Lembra que na última reunião foi discutida a proposta do GT – Pesquisa para Termo de Referência para contratação de consultoria para elaboração do Plano de Manejo da Apa marinha LN, contendo uma série de sugestões para reformulação da proposta original do TdR. O material foi consolidado e distribuído para todos os conselhereiros.
Lucila fala também sobre a metodologia do processo participativo, e diz que será um desafio compatibilizar o tempo de elaboração do plano de manejo, de um ano, com os recursos do BID, orçados em R$400.000,00, considerando o desafio da gestão de um território amplo, fragil e com inumeros usuários e interesses associados, como o da . Ela propõe que esse processo seja o mais amplo possível, inclusive a partir da

realização de oficinas para comunidades e diferentes setores, observando as possibilidades e alternativas reais de realização efetiva do mesmo .
Lucila informa sobre a inauguração da nova sede da Fundação Florestal no Litoral Norte no dia 26 de maço, a última sexta-feira do mês.
Lucila inicia sua apresentação sobre a discussão do TdR para contratação da consultoria que executará o plano de manejo. Lembra que o GT pesquisa, nas últimas cinco reuniões discutiu o TdR, e que foi solicitada uma equipe do Núcleo de Plano de Manejo da Fundação Florestal para a execução, e a mesma concordou em fazê-lo. Ela ressalta que o dinheiro do BID deve sair em Julho, o que gera uma oportunidade para readaptar o TdR e incorporar sugestões dos conselheiros. Neste mesmo sentido, Lucila sugere e estimula que todos leiam a proposta do TdR, para facilitar as discussões do TdR durante as reuniões. Segundo ela, no TdR existem propostas interessantes.
Lucila pontua novamente conceito de TdR e Plano de Manejo:
Segundo Lucila, Plano de Manejo é um „?instrumento base?? para gestao do território, no qual consta o que pode e não pode ser feito. Lucila lembra o „?passo a passo?? da execução do levantamento e do diagnóstico, que servirão para definir o zoneamento e discutir os programas de gestão.
Lembra ainda que após a aprovação do TdR no Conselho Gestor, será realizada a licitação, contratação da empresa para execução do Plano de
TERMO DE REFERÊNCIA
Instrumento administrativo elaborado por uma instituição antes de contratar um serviço de consultoria. É um texto com ampla divulgação pública no qual é apresentado, com a maior precisão possível, o produto que se espera do trabalho de consultoria, estabelecendo regras e exigências técnicas e legais para o processo licitatório de contratação de serviços.
PLANO DE MANEJO segundo SNUC/ art. 27 :
 Todas as UCs devem dispor de um Plano de Manejo;
 Definição: “documento técnico mediante o qual, com fundamento nos objetivos gerais de uma unidade de conservação, se estabelece o seu zoneamento e as normas que devem presidir o uso da área e o manejo dos recursos naturais, inclusive a implantação das estruturas físicas necessárias à gestão da unidade de conservação”.
 Principal instrumento de planejamento e gestão das Ucs;
 Análises e diagnósticos dos elementos do meio físico, biótico e antrópico, por meio de processo de planejamento integrado, flexível e participativo, envolvendo os diversos segmentos da sociedade;
 Define o zoneamento da área abrangida;
 Estabelece diretrizes e normas de uso e ocupação do solo.
Manejo e dar-se-á início ao plano em si. Segundo ela, o zoneamento é a última fase do Plano de Manejo.
Lucila lembra que o Plano de Manejo deve ser bastante prático, voltado para a gestão e passível de mudança, ou seja, deve ser flexível. Segundo ela, até o ano 2000 não existia obrigação legal para que a realização do Plano de Manejo fosse participativa. A participação dos diversos segmentos populacionais é importante para identificar prioridades de ação, além de informar a população sobre o que é a APA, já que trata-se de uma Unidade de Conservação muito recente e cuja gestao deve necessariamente ser participativa. Assim, segundo a gestora, o processo de elaboração do Plano de Manejo deve envolver o maior número de pessoas das comunidades do entorno e de dentro da Unidade de Conservação.
Ela sugere que ao final do processo de elaboração do Plano de Manejo sejam apontados os critérios e diretrizes de zoneamento para cada zona definida.
Esse conceito também é reforçado durante a apresentação:
PLANO DE MANEJO APA MARINHA LN:
Instrumento Prático de gestão, fundamentado em conhecimentos técnicos e científicos, assim como em conhecimentos produzidos e acumulados pelas populações locais.
 Documento de fácil compreensão;
 Rigorosamente baseados nas diferentes formas de produção técnica e científica existentes e no conhecimento patrimonial das populações locais, em especial das tradicionais e dependentes social e economicamente da exploração de recursos e espaços naturais.
PLANO DE MANEJO: INSTRUMENTO PRATICO DE GESTÃO
 Análises, hipóteses e conclusões
 Propostas de ações, normas e diretrizes
 Conflitos, impactos, ameaças, deficiências de gestão, necessidades de prevenção, recuperação ou aprimoramento, lacunas de conhecimento e de eficácia
 Propostas de soluções com definição de prazos, estratégias de execução e responsabilidades.”

Lucila diz que durante a última reunião do CG houve uma demanda de discussão de metodologias participativas, e que por isso convidou Marcos Ortiz para uma apresentação sobre o tema.
Marcos agradece pela oportunidade da palestra e expõe o objetivo da sua apresentação: “apresentar conceitos e referências sobre níveis de participação social na elaboração e definição do plano de manejo da APA Marinha do Litoral Norte, a fim de subsidiar as decisões sobre os encaminhamentos do Termo de Referência.”
Marcos reforça que o plano de manejo deve ser participativo, e explica que os níveis de participação podem ser muito diversos, de acordo com os recursos disponíveis. Ele pergunta, então, para os conselheiros: Que níveis de participação esse CG espera alcançar com a sociedade local?
Ele fala sobre sua experiência de trabalho nas APAs de Guaraqueçaba, Mantiqueira e alguns Parques. Diz que possui uma boa noção de como é a nossa região, pois já teria feito alguns trabalhos pelo litoral norte de São Paulo. Pede muita atenção e cuidado com o processo que estamos realizando e diz que é um grande desafio contratar uma empresa para elaborar o plano de manejo e garantir que as pessoas se envolvam. Segundo ele, existem poucos casos de mobilização popular para a criação de UC, um destes casos seria o das Unidades de Conservação extrativistas. Normalmente a criação de Unidades de Conservação interessa ao Estado. Neste caso, como instigar a população a participar da criação de uma Unidade de Conservação? Participação popular não é apenas realizar reuniões. As reuniões são a base para a participação, mas alem dela existem diversas outras estratégias. Segundo ele, é necessário que os conselheiros tenham consciência de que são multiplicadores das informações da APA Marinha LN. O limite para que o Plano de Manejo seja adorado ou odiado pela sociedade é muito tênue. Atualmente, as Unidades de Conservação devem ser criadas com o consentimento e aprovação da comunidade.

Pede a todos que reflitam o que é “participação”, focalizando no caso da APA Marinha LN.
Marcos Ortiz diz que a participação é sempre uma boa ferramenta de gestão. Ele faz algumas perguntas para ajudar nessa reflexão sobre participação e plano de manejo;
 Qual o tamanho da sociedade?
 Entender a APA como instrumento de proteção?
 Quem vamos mobilizar?
 O que queremos que sociedade alcance com esse plano de manejo?
 Quais as possibilidades de levar isso para comunidade?
 É importante lembrar da participação dentro do próprio CG
 Os conselheiros estão informados? Eles sabem como será a contratação?
 Atenção: Se a informação e vontade forem poucas, haverá um reflexo negativo na sociedade.
 Que tipo de diálogo os conselheiros vão ter com o consultor?
 Os conselheiros irão verificar se o que está sendo feito foi exatamente o que o plano de manejo se propôs?
OBJETIVOS DO PLANO DE MANEJO DA APA-MAR LN
 Propiciar ou fomentar o envolvimento e a participação de todos os segmentos da sociedade envolvidos ou interessados pela unidade de conservação
 Identificar prioridades de ação de acordo com os objetivos das APAs.
 Estabelecer normas e diretrizes políticas, técnicas e administrativas.
 Embasar e nortear as tomadas de decisão por parte dos gestores das unidades, incluindo-se seus conselhos.
 Dar conhecimento à sociedade como um todo e aos tomadores de decisões públicas em particular da importância das unidades conservação, de seu papel para o desenvolvimento sustentável de uma região.”
 Comprometimento de acompanhar o plano depois de estar pronto e amplamente discutido no papel pelo CG.
Marcos também destaca outros pontos para possibilidades de participação:
-Na mobilização social para o entendimento do plano de manejo no contexto da APA Marinha;
-Nas ações do Conselho para definição do Termo de Referência;
-Na relação entre a consultoria contratada e o Conselho Gestor;
-Na pesquisa técnica socioambiental;
-Na apresentação dos estudos e estabelecimento de diretrizes e normas do Plano de Manejo.
Marcos Ortiz relembra o papel importante da pesquisa para construção do plano de manejo, bem como da pesquisa social. Sendo assim, explica também que a pesquisa social se baseia nas informações dos conselheiros e comunidades sobre as estruturas. Neste sentido, indaga como os conselheiros poderiam disponibilizar as informações levantadas no âmbito de suas instituições, de forma a ajudar no plano de manejo. Assim, os gastos para a elaboração do mesmo poderiam ser reduzidos.
Na apresentação dos estudos e estabelecimento de diretrizes e normas do plano de manejo, Marcos mostra que às vezes é melhor não fazer, ou fazer mais “tímido” e bem organizado, melhor assim do que acabar por não executar o trabalho. Tudo deve ter começo, meio e fim para se construir uma credibilidade, não permitindo falta de resultado social e “queima” do processo de participação. O que for assumido é o que vai estar executado.
Nesse momento, Marcos fala sobre a Constituição federal de 1988 art. 225, na qual: “Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida, incumbindo ao poder público e a coletividade o dever de preservá-lo e defendê-lo para as apresentes e futuras gerações”
Segundo Ortiz, foi ousada a inclusão da coletividade para preservar e defender o meio ambiente. Lembrando que a Constituição Federal de 1988 art 225 se baseia nos seguintes princípios ( Norma Matriz ):
 Bem de usos comum;
 Equilíbrio ecológico;
 Sadia qualidade de vida;
 Dever de preservar da coletividade (participação pública) e o estado das presentes e futuras gerações.
Marcos comenta sobre o Estado da Arte da Participação, que consta em:
 Democracia Representativa;
 Insuficiência do Estado, da sociedade e das organizações para resolver todos os problemas;
 Democracia Direta – tomada de decisão;
 Movimentos sociais;
 Constituição de 1988 e Conselhos de Gestão das políticas públicas;
 Mecanismos de controle social do Estado;
 Mecanismos de formulação de políticas.
Lembra que o CG está ajudando a criar uma política pública de gestão de território da APA Marinha LN.
Marcos sugere a realização de um exercício para simular a “participação”. Sugestão de que seja refletido o que significa este termo.
Provocação: Qual o tamanho da sociedade que se deseja mobilizar com a criação da APA Marinha LN? Deve ser uma participação massiva? Que nível de compreensão que os conselheiros da APA Marinha LN desejam que a sociedade alcance sobre a APA Marinha LN? Alguém disposto a tirar dúvidas diariamente nos meios de comunicação, como em programas de rádio? A internet deve ser utilizada? Qual a divisão de trabalho entre os conselheiros?
Com relação ao TdR, quão informados estão os conselheiros? O TdR começa a refletir como será o Plano de Manejo da APA Marinha LN. Em Guaraqueçaba foram uns dois ou três dias para que todos os termos contidos no TR fossem entendidos por todos os segmentos presentes.
Como será realizada a comunicação dos conselheiros com a empresa contratada para a elaboração do TdR? Como garantir que a empresa contratada realmente siga as diretrizes do CG? Como impedir que mesmo sem querer algum segmento da sociedade seja privilegiado? Como articular a relação entre a empresa contratada e as informações que são geradas, por exemplo, pelo Instituto de Pesca? Articulando-se os órgãos que detém a informação com a empresa contratada pode-se otimizar os recursos disponíveis.
Proposta de que sejam contratadas pessoas da própria sociedade para levantar informações de interesse do Plano de manejo. Isso ajuda a aumentar o processo participativo.
O Plano de Manejo será discutido aonde? Marcos sugere cautela para que não sejam geradas muitas expectativas na população da qual se deseja a participação. Pode-se gerar um estresse na população caso o método participativo gere maiores expectativas do que deveria. A verba deve realmente chegar e outros fatores devem ocorrer de acordo com as expectativas, para não frustrar a população e acabar gerando difamadores. Caso o processo seja participativo, deve-se assegurar que o processo tenha inicio, meio e fim, para não haver chance para fofoca. O que nenhum conselheiro deseja, segundo Marcos Ortiz, é que a população revolte-se contra o Plano de Manejo.
Lembrança do final dos anos 80, época em que houve um processo rico de participação social. Meio ambiente é o único a dividir entre o poder público e a sociedade a necessidade de zelar pela preservação. Preservação da APA Marinha LN deve ser levada tanto pela sociedade quanto pelo poder público.
O poder legislativo e executivo não dá conta de administrar o país sozinho, a exemplo de legislações que não são cumpridas devido à falta de fiscalização. Neste caso, deve-se incentivar os mecanismos de controle social do Estado a partir da sociedade. Os conselheiros têm a missão de trabalhar para a participação da população. Tenham sido eles indicados ou não pelas suas instituições, nenhum conselheiro está aqui por acaso.
Marcos convida a todos para o Jogo da Riqueza
Explicação do jogo: Desenha-se com giz dois círculos no chão, dentro de cada um dos mesmos coloca-se 30 “riquezas”, representadas por barquinhos de papel. Dividiu-se o CG em dois grupos. Cada grupo trabalha em um dos círculos. Cada grupo vai se subdividir em dois, sendo duas pessoas assumindo o papel de “guardiões das riquezas”, dentro do círculo, e as demais, fora do círculo, serão os construtores. Os construtores tentarão construir alguma coisa a partir de exatamente seis peças, ou “riquezas”. Cada construção valerá 10 pontos. O resultado final do trabalho será a pontuação dos construtores vezes a riqueza dos guardiões.
Os guardiões passaram a pensar como iriam guardar as riquezas, e os construtores pensavam em maneiras de pegá-las para construção de algo.
Grupo 1:
Fez 3 construções integradas.
30x16=480
Grupo 2:
Fez 2 construções
20x18=360
Grupo 1 guardiões: Maurici e Márcia (Caraguatatuba)
- A utilização do recurso (riqueza) teria que ter o enfoque sustentável e social para ser liberada. Além disso, o recurso utilizado deveria gerar mais recurso para que fosse liberado. Foi um processo participativo, não se sentiram ameaçados. Estávamos interessados em otimizar os recursos que existiam. O valor foi o uso correto da riqueza.
Grupo 2 guardiões: Renê e Haroldo
- Primeiramente, houve a proposta de trazer mais gente para o papel de guardião. Seria melhor, segundo o grupo, identificar as riquezas de maior valor, protegendo-as com mais guardiões.
-Haroldo assumiu um papel mais preservacionista, não cedendo nenhum recurso (riqueza). No processo, foi convencido e começou a ceder. Mas a vontade era de sentar em cima do recurso e não ceder a ninguém. Os guardiões mostraram diferentes visões e pensamentos, de modo que
Grupo 1 Construtores:
- Pensou-se sempre na palavra “sustentável”, segundo a qual, construtores e guardiões pudessem ganhar. Houve diálogo e decidiram por otimizar o recurso, construiram uma única estrutura a partir de três círculos integrados, imaginado os setores de maricultura, agrofloresta e turismo sustentável.
Grupo 2 Construtores:
- Não houve um diálogo imediato como o outro grupo, pois existia um guardião bastante irredutível. Houve muito tempo de discussão, demonstrando que o recurso seria usado, mas teria que ser de forma racional.
Comentários sobre o jogo:
Marcos Ortiz: Esta dinâmica foi utilizada pela primeira vez no exército. Os construtores pegaram todos os recursos e ficaram com a pontuação zerada.

José Haroldo: Cada conselheiro traz uma experiência de vida. E eu quis mostrar o que acontece muitas vezes no mundo real.
Marcos Ortiz: Ouvir os construtores para que os recursos fossem cedidos.
Karina: Tanto os construtores quanto os guardiões desejavam algo sustentável, então pensamos em construir inicialmente duas construções. Ai pensamos em fazer algo sustentável, que otimizasse a utilização dos recursos. Para isso integramos as construções, em três círculos, com cinco recursos e um integrado entre os três. Um dos círculos representava a maricultura, outro o ecoturismo e outro a agrofloresta, que integrados podem criar um benefício ainda maior, utilizando-se de menos recursos.
Dirceu (SABESP): se fosse uma floresta, destruíssemos 12 e preservássemos 18, a pontuação seria a mesma caso preservássemos 12 e destruíssemos 18. A natureza é mais complexa que isso. Não se pode pensar só na necessidade do recurso, pois existem atores de todos os lados. Sustentabilidade é complicado de se fazer, deve-se pensar como um todo.
Henrique ASSU: Ficou mais fácil quando começamos a discutir princípios e critérios comuns.
Marcos Ortiz lembrou que todo esse processo envolve valores, princípios, diálogo, critérios, ações.
Mariana Pirró: Começamos tentando entender a regra e depois discutindo conjuntamente.
Deny: Primeiro o diálogo
José Haroldo: O perfil do grupo aponta para a mesma direção por fazerem parte do CG de uma Unidade de Conservação. Na vida real vai haver conflito e não vai começar pelo diálogo, cada um vai querer atender somente à sua demanda.
Maurici: O papel dos fóruns que participamos é justamente de modificar isso, buscando a sustentabilidade. Nossa colocação foi bem neste sentido, mudando paradigmas, quebrando tabus. É uma nova metodologia que estamos propondo.
Karina (CEDS): acho que o consenso é a palavra certa.
Marcos Ortiz pergunta: Quais os benefícios dessa atividade com relação à elaboração do Plano de Manejo?
Henrique (ASSU): Setores devem estar juntos, apesar de existir problemáticas locais, mas o consenso é fundamental, diálogo intersetorial, interlocução, integração dos setores produtivos.
Roberto (CEDS): Participação, integrada de todos, como chegar a um consenso da melhor forma possível. O que está em jogo é um bem comum.
Marcos Ortiz anota palavras-chave, consideradas “lições”:
Lucila: O processo foi bacana, mostrou o que está acontecendo, diálogo, estabelecimento de critérios, de decisão, discutiu-se os valores. É necessário esse passo a passo para chegar a um consenso. Assim como no Plano de Manejo, é necessário que as regras estejam bem claras já no TdR.
Maurici: Devemos lembrar da parceria tanto do setor produtivo quanto daquele que queria preservar os recursos.
Henrique (ASSU): Qual seria o tempo necessário para se chegar a um consenso?
Lucila: O grupo 2 demorou para chegar em alguma proposta. Isto tem bastante a ver com o que normalmente ocorre no processo participativo.
Haroldo: O ideal seria a integração, diálogo e consenso, mas tem questões de interesses diversos. Há interesses contraditórios. Qual a estratégia para que eles cheguem a um consenso?
Lucila comenta que estamos enfrentando uma falta de regramento histórico em nossa região.
Marcus Instituto de Pesca comenta sobre a flexibilização de conceitos. Diz também que o diálogo pode existir em diversos níveis. Não pode ser um processo muito engessado. Instituições governamentais querem fazer
cumprir a legislação e os usuários querem usufruir. Deve haver muita comunicação.
Dirceu fala sobre o equilíbrio. Existe a necessidade de usufruir do que está no ambiente, atingir o máximo de pessoas. Exemplifica que tentou ajudar a comunidade, mas a mesma tornou-se inimiga, talvez por não entender a intenção do que se fazia. Deve-se saber o que a comunidade quer.
Renê: Necessidade de criar algum tipo de mecanismo para que o representante transmita de fato o que está sendo discutido para os representados. É melhor paralisar o processo, verificar se realmente há um consenso no setor, para depois continuar. Senão o documento não vai ser aprovado pela comunidade.
Lições gerais do jogo da Riqueza:
 Diálogo intersetorial/integração;
 Consenso – tempo, recursos;
 Otimizar recursos;
 Regras estabelecidas;
 Transparência;
 Critérios para decisão;
 Parcerias;
 Flexibilização de conceitos;
 Equilíbrio – Conhecer e distribuir recursos;
 Importância da representatividade
 Conhecimento
A pergunta que é colocada agora é: O que queremos com o plano de manejo?
Henrique (ASSU): O que queremos com o Plano de Manejo? Minha visão é de que o processo de elaboração pode ser até mesmo mais importante que o documento final. Isso porque o processo vai levar o conhecimento sobre a criação da UC até a população e pactuar a população com o que está sendo discutido.
Maurici: Conhecimento. Oportunidade. Em relação comunicação para os representantes, falta conhecimento sobre como fazer. Como representante não posso ficar levando aos meus representados informações que não sei se realmente vão se concretizar. O que devemos passar é o básico, por exemplo, que o plano visa a sustentabilidade, que vai existir um zoneamento etc. Depois, quando houver certeza do que será feito, apresentarei um produto final.
Lucila: Apoio ao que Henrique está falando, dizendo que o processo é importante, pois com ele se legitima a APA, mas infelizmente não podemos ficar muito tempo discutindo a proposta do plano de manejo. O ideal seria fazer um plano de manejo imediato em cima das nossas decisões, e podemos estimar sua revisao para 2-3 anos, em busca de mais informações e consequentemente mais precisao no regramento.
Marcos Ortiz: Agradece as sugestões que são essenciais. Diz que existem vários tipos de envolvimento e deve-se mapear aqueles atores que estão distantes do processo e nem pensam em participar. Fala que o conhecimento é a palavra- chave. Deve-se levar em conta o que enxergamos e o que não enxergamos para a discussão. Como promover conhecimento e diálogo levando em conta o tempo que não pode ser curto demais, por outro lado existem “times?? para o processo e para que as coisas possam ser revistas a tempo, tudo isso exige um equilíbrio!
Agora Marcos inicia a segunda apresentação falando sobre a Escada da Participação, segundo Sherry Arnstein (2002). A autora trabalhou durante muito tempo em órgão público, se aposentou e começou a pensar sobre esse assunto: Afinal o que significa “participação”? Para isso Sherry pensou em oito degraus para a escada da participação cidadã, sendo eles:
I degrau: Manipulação - ato humano comum que todos praticamos (Natural); Ao educar, passam-se valores próprios e, portanto, manipula-se. Que mecanismos utilizamos para sermos menos manipuladores? A sociedade tem percebido cada vez mais a manipulação. Toda vez que se omite o real objetivo de um processo, estamos manipulando. Sempre estamos correndo o risco de manipular, a manipulação mais perigosa é a técnica, pois usamos os
6 Controle pelo cidadão
5 Delegação de poder
4 Parceria
3 Pacificação
2 Consulta
1 Informação
II- Falsa escuta (terapia)
I - Manipulação
dados ao nosso favor. O importante em um Plano de Manejo é que seja honesto e não manipulador. É preciso ter serenidade para que se veja quais atividades são mais impactantes e que precisam ser mais compensadas ambientalmente.
Paulo Freire: Todo educador é um manipulador.
II degrau: Falsa escuta (terapia) – ouve as reclamações e só escuta não faz nada para mudar. Deve-se evitar situações de escutar a opinião de outro e não considerar no processo participativo, assim como deve-se responder com honestidade caso não possa tomar nenhuma providência.
1 degrau: Informação – não existe participação sem informação. O Plano de Manejo deve ser enxuto, mas com uma quantidade de informações necessárias para o manejo futuro da área. Não fazer coisa tão técnica e nem tão empírica, deve haver equilíbrio. Cuidar para que não se perca tempo em discursos sem informações relevantes somente para mostrar que se sabe. No caso do TdR, cuidar para que haja apenas informações relevantes para a gestão da Unidade de Conservação. Aí reside a importância de se contratar a empresa para elaborar o Plano de Manejo. Saber as reais necessidades para a execução de um plano de manejo objetivo e claro. Pensando deste modo, cabem duas perguntas para reflexão: O que cada setor dispõe de informação para ajudar (colaborar) no processo de gestão do plano de manejo? E que condições, até que nível, que custos existem para que essa informação possa circular? Até porque a empresa não precisaria utilizar mais recursos para levantar informações que já estão levantadas. É preciso que os membros se reúnam e discutam o que exatamente cada setor poderá disponibilizar.
Lucila esclarece que para construção do TdR está utilizando levantamentos de dados que já existem, secundários, portanto.
2 degrau: Consulta
Boa parte das pessoas não freqüenta as reuniões porque não são consultadas, elas só escutam e não participam.
3 degrau : Pacificação: Dar mais do que o final pronto. Ceder, mas não acabar com seu objetivo principal.
4 degrau: Parceria – Segundo Marcos Ortiz, não é possível para os membros da APA chegarem a uma parceria, já que existem alguns interesses que são muito diferentes e contraditórios. Pode não ser possível realizar parceria entre todos os setores, somente entre alguns. O conselho já tem sido um espaço para a discussão e para a realização de parcerias entre os membros.
5 degrau: Delegação de poder – existindo somente uma supervisão, mas dando mais poder ao cidadão.
6 degrau: Controle pelo cidadão: exemplo: botão em que qualquer cidadão que esteja no metrô pode pará-lo se julgar necessário.
Segundo Marcos, estamos no mesmo Planeta. Os interesses são comuns. No caso do aquecimento global, como seria feito o reassentamento da população do litoral? A realização destes CGs já ajuda neste sentido, pois se cede um pouco para o bem comum. “Fazer regra sem guerra”. Marcos lembra que se os “degraus” 4 e 5 estiverem alcançados por este CG neste ano, já haverá muito o que comemorar.
Quais recursos e serviços ambientais que são gerados na região da APA? Ela auxilia na purificação da água? Na manutenção do estoque pesqueiro? Exigir no TR que haja um momento em que os setores das diferentes áreas conversem e integrem as informações.
Que atores sociais usam esses recursos? Extratores de areia, turistas (usou a paisagem, a água...)
Quais os níveis de uso desses recursos ambientais por atores sociais? Ligeiros ou não? Esta é uma base técnica para que haja o diálogo na hora da mobilização social.
Que limites e pesos impor aos usos e aos atores sociais? Cuidado ao não prestigiar um setor que na realidade não está fazendo a sua parte, lembrando-se da manipulação. Sugestão de que os setores conversem entre si, para ter uma posição crítica quanto suas próprias atividades. Primeiro falar sobre a própria atividade, depois apontar os impactos das outras atividades.
Observa-se na tabela esses níveis da seguinte forma:
8 Controle cidadão Níveis de poder cidadão 7 Delegação de poder 6 Parceria 5 Pacificação Níveis de concessão mínima de poder 4 Consulta 3 Informação 2 Terapia Não-Participação 1 Manipulação
Itens que devem ajudar a informar?
o Que recursos e serviços ambientais são gerados na região da APA? o Que atores sociais usam esses recursos? o Quais os níveis de uso desses recursos e serviços ambientais por atores sociais? o Que atividades que esses atores realizam que conservam e que ameaçam o ecossistema?
Itens a serem regrados e negociados:
o Que limite e pesos impor aos estudos e aos atores sociais? o Que grau de justiça pode ser alcançado entre melhorar sua qualidade de vida e dar chances ao equilíbrio do ambiente? o Que pactos/acordos são possíveis? (ter consensos com o setor primeiro); o que estaria importante entre nós mesmo em primeiro lugar e depois partir para pensar nos outros setores. o Que dureza deve haver com quem e com a situação que desrespeita esses pactos?
Marcos agora convida a todos para pensar sobre uma proposta de trabalho:
 Dividir em grupos diversificados;
 Pensar no que as entidades podem disponibilizar de informação para comunidade;
 Criar grupo para divulgação (meios de comunicação – SMS, rádios, twiter);
Não só saber se tem informação, mas qual a condição existente para que essa informação seja viável para ser utilizada;
 Condições contratuais para a consultoria
Sugestão de que se comece o diálogo a partir das belezas do local, ou seja, a partir da “metade cheia do copo”. A região é linda. A APA foi criada e tem um CG que é um espaço privilegiado para discutir como utilizar este recurso de forma mais sábia. Lembrar que nós, cidadãos, é que criamos na constituição brasileira a necessidade da coletividade cuidar do ambiente. Sugestão de que aqui de dentro do CG sejam levantados interessados em divulgar a criação da APA em veículos de comunicação. Este deveria ser um processo paralelo ao da definição do TR.
Sugestão de criar mais formas tecnológicas de se comunicar com a APA Marinha LN. A população passará a ver que não é apenas o gestor da UC que é o responsável pelo Plano de Manejo. Vendo que é, sim, um conselho gestor, a população se sentirá mais à vontade para participar e se manifestar, auxiliando na chegada de um ponto em comum.
Se este diálogo já tiver sido elaborado até o momento do zoneamento, o processo será muito mais fácil.
Para todos esses fatores deve existir um grau de diálogo e conversa para grande participação, bem como um grau de governância e gestão, sendo este o grande desafio. Marcos coloca ainda, que é fato que a área ambiental está se armando para começar uma grande conversa entre os setores.
Marcos finaliza sua apresentação mostrando a todos que o trabalho vale a pena para se obter um resultado maior.
Lucila retoma a palavra e como já havia quórum, passou „a aprovação da ATA da reuniao anterior, que foi aprovada por unanimidade. Também expõe 2 propostas possíveis de trabalho: coletar dados de estratégia do CG para a execução do plano de manejo ou utilizar as perguntas do exercício que foram apresentadas pelo Marcos.
Valéria diz que quando assumiram a Prefeitura, foram à comunidade pesqueira saber o que eles queriam e, a partir daí houve um planejamento. Dessa forma, sugere que sejam feitas conferências diferenciadas para que cada setor possa trazer suas contribuições para o conselho.
Lucila fala que precisamos primeiro otimizar as reuniões, fazer acordos. O que podemos fazer é reunião entre nós para sabermos quais são as
demandas, o que temos disponível e de que maneira estão organizadas. E temos a oportunidade de informar sobre a APA.
Valéria diz que a intenção é realmente informar, mas quando se conversa diretamente com o setor é diferente.
Henrique (ASSU) comenta que a idéia é englobar toda metodologia para começarmos algo sabendo onde vai dar, mostrar aonde queremos chegar. São válidas as conferências e devemos saber do que realmente vai precisar para as mesmas. Como vamos zonear? Grau de impacto da atividade? Qual impacta mais e qual impacta menos?
Maurici se diz preocupado. Ele fala que muitas pessoas desconhecem ainda sobre o que é APA. Fala também sobre um critério para zoneamento social econômico ou ecológico, entre vários setores. Diz que tem que ter exercício interno do Conselho, pegar as informações e divulgar dando colocação de vários setores e, depois ir para as comunidades, por que isso vai gerar muita demanda, não podemos atropelar o processo.
Lucila pergunta sobre priorizar a informação. Todos os conselheiros se mostram de acordo.
Henrique da ASSU sugere uma formação de um grupo de trabalho sobre informação/comunicação/mobilização, e Lucila diz que já estava pensando sobre isso.
Marcos Ortiz acredita que este GT vai ajudar a pensar na pré-contratação da consultoria do plano de manejo, podendo informar que tipo de estudos vão existir.
Élvio: propõem fazer encontros do GT por Município.
Marcos sugere um grupo para pensar na comunicação e outro para fazer a execução.
Valdir questiona sobre a execução.
Karina tem a proposta indicar Luciane, que trabalha com comunicação, dizendo que ela pode ajudar o GT. E ficou de passar os contatos para Lucila.
Lúcia da Prefeitura de Caraguatatuba diz que pretende participar.
Valéria sugere que deve ter um membro de cada prefeitura e sugere Elvio para representar Ubatuba.
Lucila sugere já ter uma reunião em Abril, para começar os trabalhos, e pergunta se Mara pode coordenar esse mês e ela concorda.
Formação do GT Mobilização, que tem como objetivo iniciar processo de informação e mobilização da sociedade sobre a APA, seu objetivo e o plano de manejo. Como primeira proposta para discussão seria: quais as informações que queremos transmitir? Qual o público? E o que deve ser considerado?
Participantes:
- Mara (coordenação);
- Luciane;
- Valdir (Prefeitura Ilhabela);
- Lúcia (Prefeitura de Caraguá);
- Maurici(Colônia de pescadores);
- Élvio/Valéria (Prefeitura de Ubatuba.
Mara propõe uma reunião para depois do feriado do dia 21 de Abril. Fica de pegar os contatos de todos. Podendo assim trazer informações na próxima reunião do CG, que ficou definido para o dia 12 de Maio de 2010. Sendo toda 2° quarta-feira do mês.
Lucila diz que como muitos conselheiros questionaram sobre o GERCO, ela pensou em trazer Rafaela Di Fonzo, Diretora do Departamento de Planejamento Ambiental Estratégico. Sugerindo uma dupla pauta para a próxima reunião que seria:
- Apresentação do gerenciamento costeiro com pessoas capacitadas e,
- Reflexão sobre qual o produto que queremos do processo de elaboração do Plano de Manejo.
Valéria questiona sobre as datas limites, entre o dinheiro do BID, TdR e plano de manejo, dizendo que o prazo é pequeno e que algumas sugestões poderiam ser colocadas independente do processo.
Lucila diz que estamos dependendo da Coordenação do Núcleo de Plano de Manejo da Fundação Florestal, a idéia é buscarmos um plano participativo, ou fazer sugestões do Henrique (ASSU), que produtos queremos.
Henrique ASSU diz que ainda não existe um produto final para discutir.
Maurici: Muito subjetivo. Pois ainda deve ser encaminhado para a comunidade.
Lucila: Estamos dependendo de um ritmo que não é o nosso, e depois sim podemos discutir palavra por palavra. E pergunta: O que é que podemos avançar da discussão do TDR? O que queremos desse processo participativo? Qual o produto que queremos?
Henrique ASSU: O GERCO faz ordenamento da área e nós queremos este ordenamento. Podem ter 10 zonas, 5 zonas, tem que ter formato prático para a população. GERCO deve participar do processo de construção.
Lucila diz que ainda vai haver uma integração, mas essa discussão ainda não ocorreu.
Lica questiona: O que queremos acordar com esse plano de manejo? Como que seria a construção dessas zonas?
Karina: fala de enviar as perguntas para a reflexão do processo de construção pela internet, para já se pensar sobre isso.
Lucila então fecha a pauta para a próxima reunião que ficou definida para dia 12 de Maio de 2010:
1 - Gerenciamento Costeiro:
- Processo de discussão para definição da ZEE;
- Produto obtido;
- Processo de revisão – interferência, competência e atribuição.
2 - Reflexão sobre o produto que queremos do processo plano de manejo:
- Qual o produto que queremos?
- Quais as informações dispostas?
- Quais os critérios para definir o zoneamento?
Maurici: Questiona que ainda assim é complicado fazer uma reflexão daquilo que não se tem conhecimento. E mostra preocupação com o zoneamento.
Deny acredita que estamos aqui para somar. Comparando com outras regiões que já trabalhou, diz que estamos gastando muito esforço com o TdR, mas o mais importante é o trabalho que empresa vai fazer depois. TdR é importante, mas devemos gastar energia para planejar o acompanhamento dessa empresa. Talvez seja o momento de cercar a empresa para que o plano de manejo seja confiável.
Lucila: TdR define o produto que queremos, define como deve ser feito. Vai dar o “corte” que queremos, onde queremos chegar e de que maneira. Explicando para Deny que em primeiro lugar precisamos nos entender.
Apresentação dos informes:
a) 16/04 Seminário sobre Licenciamento - CEDS
b) 16/04 Conselho Mosaico Bocaina
c) 07/05 Festival Mata Atlântica
d) 21 a 23/05 Viva Mata Atlântica SP
e) 27 a 29/05 Encontro Educação Ambiental LN.
