6. Informes.
A reunião iniciou-se sem quórum e por isso ficou adiada a deliberação da Minuta da ATA da
4° reunião do CG e a deliberação da minuta do Regimento Interno (itens de pauta 1 e 5).
Lucila explica diferença do processo do ZEE e plano de Manejo, sendo que no ultimo há um
detalhamento do ZEE.
2. Apresentação de Rafaela Di Fonzo Oliveira, Diretora do Departamento de
Planejamento Ambiental Estratégico, sobre compatibilização do ZEE vigente
com base de dados em informações atualizadas;
Rafaela Di Fonzo inicia sua apresentação explanando sobre algumas áreas ‘’estoques’’ que
seriam áreas passiveis para ocupação. Ela passa a palavra para Alana (CPLA). Alana explica
que esse estudo se baseou nos resultados da Avaliação Ambiental Integrada (AAI). Pela
AAI uma das ênfases foi o inicio de esgotamento das áreas disponíveis para expansão
urbana. Exemplifica dizendo que restrições ambientais à ocupação indicaram que
Caraguatatuba tem 3,84% da área total do município passível de ocupação, Ilhabela 2,41,
São Sebastião 2,18 e Ubatuba 2,36.
Considerando isso, foi levantada a avaliação da possibilidade da ocupação da Z3, corrigindo
erros em áreas que talvez não esteja muito bem classificada. Em análise preliminar surgiu
algumas áreas passiveis de ocupação no Litoral Norte. A Z1 e Z2 foram excluídas da AAI.
Alana também esclarece que ainda não foram levadas em consideração as restrições do
Código Florestal e a Lei da Mata Atlântica aplicado à Z3. Porém foi incorporado projeto
temático BIOTA – (FAPESP).
Rafaela salienta que a intenção seria analisar a zona Z3 caso a caso, a fim de readequá-las
e lembra que os planos diretores devem levar em consideração o ZEE na sua elaboração. Diz
também que é a primeira análise a ser discutidas nas Políticas, Planos e Programas – esfera
de atuação da AAE. É o primeiro mapa-base, passível de análise e reenquadramento.
O zoneamento marinho ainda não está contemplado neste mapa. A CPLA informou que ainda
não possui base de dados suficiente para redefinir o zoneamento na área marinha. A
sugestão é de que seja discutida uma metodologia para ajudar a redefinir o zoneamento
marinho.
Valéria da PMU mostra preocupação sobre a falta de representatividade dos pescadores e
aquicultores na revisão do ZEE e Rafaela diz que não existe conhecimento suficiente sobre
a realidade do grupo de pescadores e aquicultores. Por isso sugerimos que sejam criados
grupos com os setores locais para discutir estes assuntos.
Lucila lembra a todos os conselheiros e a CPLA que durante a reunião do Grupo de Trabalho
de Pesca da APA marinha LN pela manhã o grupo elaborou uma carta de recomendação para
ser deliberada pelo CG ao Grupo setorial do GERCO, recomendando que a CPLA faça

APA Marinha do Litoral Norte – Escritório Regional Fundação Florestal
Rua Dr. Esteves da Silva, 510. Centro. Ubatuba/SP – 11680-000 – (12) 3832-4725 – apamarinhaln@gmail.com
reuniões locais/municipais com os setores de pesca e com o setor de aqüicultura,
considerando a importância dos mesmos para a região.
Rafaela diz que a CPLA estão discutindo a SMA 21 (Licenciamento das estruturas de apoio
náutico) e o licenciamento da atividade de aquicultura, pela CETESB, que também
subsidiarão as discussões sobre o zoneamento marinho. Há a intenção de fortalecer
reuniões locais, para atingir consenso no processo de zoneamento.
Maurici da Colônia Z10 demonstrou preocupação com a zona entre-marés, onde existem
conflitos de usos (marinas, obras, apoio logístico às grandes obras, pesca, mergulho etc).
Ele propõe que essas áreas sejam priorizadas na revisão do ZEE.
Peter da AMESP se coloca preocupado com o saneamento nas ocupações de Z3, nas quais
algumas vezes pessoas com maior poder aquisitivo e casas valiosas investem pouco em
saneamento.
Rafaela explica que existem metas para cada zona. Se a zona for alterada, o estado deve
prover a infra-estrutura necessária, inclusive o saneamento. O ZEE tem a intenção de ouvir
grupos que tratam de regularização fundiária, especialmente relacionada ao Parque
Estadual da Serra do Mar.
Lucila sugere que CPLA esclareça o processo de revisão do ZEE e Rafaela diz que
esclarecerá na próxima reunião do Grupo Setorial, programda para o dia seguinte.
Valéria da PMU expõe a preocupação com a suscetibilidade sobre a Z2 já que a Z3 está
passando por revisão. E considera que a Z3 é voltada para a agricultura, e se expansão
urbana acontecer nesta área, vai comprometer os pequenos agricultores.
Rafaela lembra que o ZEE é um instrumento de conservação e que ao longo das revisões ele
tende a ser mais restritivo. O caso da Z3 é uma exceção, já que no LN há um caráter
diferente das demais regiões, como Baixada Santista. As Z3 são áreas passíveis de analise
quanto à ocupação.
Lucila preocupa-se sobre a apresentação deste mapa no grupo setorial, considerando a
possibilidade de analisar a ocupação da Z3, sem levar em consideração o código florestal e
a Lei da Mata Atlântica. Justifica dizendo que essa apresentação diante do grupo setorial
leve alguns setores a entender que existe possibilidade de que o ZEE seja mais permissivo,
inclusive em relação à legislação ambiental.
Peter da AMESP diz que o termo “estoque”, leva a entender que a área será, de qualquer
foram, utilizada. Ele sugere que esse termo seja alterado para o termo “áreas ocupadas
irregularmente”, ou “áreas sob pressão de ocupação”.
Denise da Secretaria Estadual de Saúde exemplifica a problemática por meio da Fazenda
Serramar, a qual é uma Z3 e já é considerada pela prefeitura como área de expansão no

Plano Diretor. Caso o ZEE defina que a área permaneça classificada como Z3, ela não
poderá ser considerada como área de expansão pelo Plano Diretor.
Rafaela acrescenta a problemática explanando sobre “obras de utilidade pública”, que
podem ser implantadas em qualquer zona, sem ter que levar em consideração o ZEE. A
implantação da UTGCA não deve ser encarada como uma premissa para a ocupação das
demais áreas da Fazenda Serramar. Caso o ZEE defina que o município de Caraguatatuba
sofrerá pressão por áreas de ocupação, a mesma poderá ser analisada para ocupação, caso
contrário, não.
Lucila está preocupada com os andamentos dos estudos com relação ao ambiente marinho.
Ela ressalta importância da conexão entre o ambiente terrestre e marinho. Sugeri utilizar
informações secundárias sobre do ambiente marinho do LN.
Rafaela diz que os Setores de Pesca, Câmaras técnicas da APA, GT para revisão da
Aquicultura e SMA 21, além de grupos de estudo entre universidades públicas (UNESP,
UNICAMP e USP) elaborarão um diagnóstico sobre a situação do ambiente marinho do LN.
Karina do CEDS sugere que seja elaborada uma equipe para o levantamento dos dados no
ambiente marinho.
Rafaela esclarece que essa sugestão é incompatível com o cronograma e sugere o trabalho
em conjunto com APA Marinha LN e outros grupos de interesse, além do grupo setorial.
Carolina do PEIB sugere que sejam realizadas visitas técnicas a comunidades com interesse
no ambiente marinho para auxiliar na revisão do ZEE.
Rafaela lembra que não será realizado levantamento de dados primários para a revisão do
ZEE. Esclarece que o cronograma é passível de ser alterado, e que necessita de
justificativas para alterá-lo, já que há pressão do Ministério Público, entre outros, para que
a revisão do ZEE seja concluída com urgência.
Lucila expressa preocupação sobre a importância de não desmembrar a revisão da parte
terrestre e da parte marinha, visto que a interface destes ambientes é que compõe a zona
costeira, e que são interdependentes. Pondera ainda que se não há informações sobre a
zona marinha, e considerando a necessidade de rever o ZEE da zona costeira como um
todo, talvez haja necessidade de ampliar o prazo para a conclusão da revisão do ZEE,
considerando a demanda de mais consultas, avaliações e estudos junto às comunidades.
Todos concordam.
Maurici da Colônia Z10 ressalta sobre readequação do prazo para a revisão do ZEE e de que
os setores com interesse no ambiente marinho auxiliem na revisão do mesmo.
3.Apresentação da efetividade do ZEE pela PAMB;


Sargento Henrique apresenta uma análise da aplicabilidade e efetividade do ZEE no LN
vigente, sob a ótica da Polícia Militar Ambiental. No primeiro momento ele ressalta a
necessidade do conhecimento da Constituição Federal, especialmente o capítulo referente
ao Meio Ambiente. Esclarece que a proposta de revisão do ZEE não deve ter o caráter de
modificar o decreto ao qual o ZEE se refere, apenas de adaptar às novas realidades sócioambientais
do LN.
Uma das preocupações que a Polícia lida é a segurança jurídica do policiamento ambiental,
ou seja, ter certeza de que realmente trata-se de uma infração ou um crime ambiental.
Na apresentação o sargento Henrique destacou:
 O aumento no número de ocorrências de crimes ambientais no LN, relacionada ao novo
cenário de desenvolvimento sócio-ambiental ao qual o LN está sendo submetido.
 O aumento no número de ocorrências de pesca, devido a um aumento na infraestrutura
de fiscalização da polícia e à aplicação do ZEE, importante instrumento de
fiscalização.
 A problemática relacionada ao limite do ZEE, referente à isóbata de 23,6m, a qual
derivou de processos de navegação, nada relacionados à sustentabilidade dos
ecossistemas. Importância de se readequar este limite aos objetivos de conservação.
 A problemática com o fato de que os limites da preamar e baixamar variam de acordo
com características específicas de cada praia. O sargento destaca ainda o fato de que
o litoral recortado da região provoca uma variação ainda maior nos limites da área do
ZEE.
‘’Assim, a polícia autua quando possui segurança jurídica, ou seja, quando possui certeza
quanto aos limites das zonas na área de autuação .’’
O Sargento Henrique sugere que sejam substituídas as medidas de profundidade por
localização através de coordenadas geográficas, mais exatas no ato de fiscalização. Caso
não seja possível utilizar coordenadas geográficas, deve-se utilizar uma medida de
profundidade adequada ambientalmente. Necessidade de padronização das medidas
utilizadas por órgãos com atividades no ambiente marinho, como polícia, agência ambiental e
APA Marinha LN.
Roberto do IP lembra a dificuldade das embarcações não possuírem GPS.
Sargento sugere então que os limites definidos nas cartas náuticas sejam
georreferenciados, para padronizar o instrumento de navegação das embarcações e da
fiscalização da polícia ambiental.
Sugestão de que seja alterada a terminologia de “pesca amadora” para “pesca
desembarcada”.

Maurici diz para formalizar a pesca de molinete e vara em Z1.
Lucila relembra a todos a falta de quórum e que na próxima reunião (se tiver quórum)
delibera a minuta da ATA da 4° reunião do CG e discuti – Regimento Interno do CG.
4.Devolutiva avaliação do ZEE pelos setores;
Karina do CEDS representa o setor ambientalista, ela diz que o processo de revisão está
sendo atropelado por questões políticas, e que o setor não quer se manifestar nesse
processo, já que se opõe contra a forma que está sendo conduzida. Observando o
cronograma e a base de dados ela diz que a CPLA não deve desconsiderar essa intersecção
entre a Zona Marinha e Terrestre (Zona Costeira) e que a revisão deve ser feita em
conjunto. Sendo assim o setor ambientalista não tem consideração, somente a de rever o
processo de revisão do ZEE (Cronograma e etc.).
Maurici tece uma crítica ao setor ambientalista. Ele diz que eles estão sendo omissos, pois
quando não se concorda com o processo, é neste momento que temos que nos expor. Diz
também que quando não conseguem a maioria o setor não discute o assunto. E recomenda
que o setor mude a postura para chegar a um denominador comum. ‘’Pecar por ação e não
por omissão. ’’ O instrumento do ZEE já privilegia o setor ambiental e acredita que o setor
deve compor junto com a CPLA nessa revisão.
Karina do CEDS não concorda com Maurici e diz que participa ativamente das ações do
setor.
Lucila acredita na importância dos representantes / conselheiros interagirem com o grupo
setorial e reafirma que estamos aqui para discutir concordando ou não, e que de fato os
representantes devem representar seu setor e entidade.
Karina fala sobre trabalhar a revisão do ZEE em cima de um banco de dados mais sólido e
rediscutir esse cronograma “maluco”, concluindo que é irreal os prazos para cumprir.
Lucila lê a proposta do GT Pesca sobre maior participação do setor pesqueiro no processo
de revisão do ZEE. Pondera que o mesmo deveria ser discutido e deliberado no CG, o que
fica impossível em função da falta de quórum.
‘’ Considerando a importância econômica, social e cultura do setor pesqueiro e aquícola no Litoral
Norte do Estado de São Paulo, o Grupo de Trabalho de Pesca do Conselho Gestor da APA Marinha LN
recomenda que o Grupo Setorial do Gerenciamento Costeiro do Litoral Norte promova reuniões
locais/ municipais para discutir com cada um dos referidos setores sobre a revisão do Zoneamento
Ecológico Econômico, enfatizando a zona marinha e entre marés no caso do setor pesqueiro.’’
Lucila lembra que não haverá reunião em Setembro e que a próxima poderá ser no começo
de Outubro. O assunto de pauta será: discussão do TDR do plano de manejo e espera que
todos estejam presentes.
